胜者思维
金一南
序言
2022-06-11 21:21
甲午战败，水师提督丁汝昌自杀，“定远”管带刘步蟾自杀，“镇远”管带林泰曾自杀，继任管带杨用霖自杀……能够阻止割让辽东半岛和台湾、赔款两亿两白银的《马关条约》签订？庚子事变，李秉衡受命抗击八国联军，京城从皇帝到百姓都对其寄予厚望，但刚到通县张家湾他就自杀，留下遗书——“天下事从此不问罪臣”，就可躲开《辛丑条约》赔款四亿五千万两白银的结局？以死亡规避失败的人，即使一死了之，也无法了断败局。
2022-06-11 21:21
拼搏精神的两大来源：胜利和苦难。没有苦难，就没有坚忍，没有积聚；没有胜利，就没有激情，没有尊严。
2022-06-11 21:22
人生最大的魅力，就在于不知道结局。
2022-06-11 21:22
这就是胜者思维。即便在最黑暗、最失败、最无望时刻，他们内心也有一杆胜利旗帜呼拉拉飘扬。黑格尔说：“人是靠思想站立的。”
在国防大学的演讲
2022-06-11 21:23
1975年军委扩大会议上，邓小平批评经过“文化大革命”的军队“肿、散、娇、奢、堕”；
将军的战略素养
2022-06-11 21:23
卫国战争时期苏军作战部长什捷缅科大将有一句话：“战争到来，首先要淘汰一批和平时期的将帅。”什捷缅科大将是苏军优秀的作战部长，他讲要淘汰一批“拼花地板将军”，即和平时期从这个办公室踱步到那个办公室，踩着拼花地板就成了将军的那批人。
2022-06-11 21:24
什么叫将军？春秋战国时第一次出现将军这个名号。最初以卿为统军，卿即将军，卿相当于宰相这样的大臣，是一个官职。
2022-06-11 21:24
《左传》里讲“岂将军食之而有不足”，将军还愁吃的吗？将军还缺待遇吗？“岂将军食之而有不足”，将军绝对没有食不果腹的时候。我们自古以来就是这么定位的：将军是一个待遇丰厚、衣食无忧的官位。这一点我们和西方有差异，西方的将军不是这么定位的。
2022-06-11 21:24
西方最早出现“将军”这个词，是古希腊的伯罗奔尼撒。最初是Strategos，意即将军；接着演化到Strategicon，意思是为将之道，称为“将道”；再往后演化到Strategy，即“战略”。西方对将军强调的不是官位，是什么呢？是“将道”，是“战略”。当我们讲“岂将军食之而有不足”的时候，西方强调“岂将军筹之而有不足”，将军是一个筹划的位置，是一个管全盘、管总体、管大局、开展战略谋划的位置。
2022-06-11 21:25
美国国会众议院军事委员会要规定未来美国到底要什么样的军人。其国会众议院军事委员会提出的标准是：第一，必须具有分析能力，能够超越孤立的事实或者某一领域专长，看到并整理出事物之间的相互联系；第二，必须是实用主义的，能够有意识地重新构建自己的战略模式，使之符合形势和实际的需要；第三，必须具有创造性，经常要挑战现状；第四，必须接受过多种教育，是通才，而不是专才。
2022-06-11 21:25
美国国会众议院军事委员会最后发问：“职业军事教育还在培养战略思想家吗？我们的军队是否在战术和武器系统的研究方面花费时间太多，没有时间从战略的角度进行思考了？”
战争会撕去一切假面
2022-06-11 21:25
据说黑格尔讲过一句话：和平是一个民族最大的腐蚀剂。
2022-06-11 21:26
可能这不一定是准确的原话，但是毫无疑问，对军队来说，和平的确是最大的腐蚀剂。战争是检验军队的唯一标准。
2022-06-11 21:26
军人离开了求胜，就变成求官、求衔、求地位、求待遇，那么要军队有什么用？
2022-06-11 21:26
美国人贝文·亚历山大写了本《统帅决胜之道》，其中有句话说得非常好：“对高明将帅如何决胜的理解，是从认识到平庸的将帅何以不胜开始的。”这句话说得精彩。真正研究胜道者，关键是要从琢磨别人怎么失败的而不是研究人家怎样胜利的入手。真正明白别人是怎么失败的，才能悟出你怎样避免失败，然后才能取胜。
2022-06-11 21:26
这是苏军在战争之前犯下的致命错误：德国人正在组织装甲集群，苏军则按照巴甫洛夫的建议取消了坦克军。结果巴甫洛夫指挥的西方方面军在德军装甲集群的大纵深机动奔袭中全军覆没。这是非常残酷的教训。
2022-06-11 21:27
7月8日，德国包围圈内的苏军部队消耗殆尽，30万人被俘，包括数名军长、师长，苏军损失坦克2500辆、火炮1500门，西方方面军全军覆没。这是二战初期苏军最惨痛的教训。
2022-06-11 21:27
大家注意公报中用了三个“惊慌失措”：方面军司令、参谋长惊慌失措，通讯处主任惊慌失措，集团军司令惊慌失措。最后的处治是：西方方面军司令巴甫洛夫大将立即枪毙；西方方面军参谋长克里莫夫斯基赫少将立即枪毙；西方方面军通讯处主任格里高利耶夫少将立即枪毙；第四集团军司令科普洛科夫少将立即枪毙。
2022-06-11 21:28
卫国战争开始，苏军面临巨大灾难。西方方面军全军覆灭，对苏军士气影响巨大。但苏军统帅部对高级军官的严厉惩处，又使失败之中低落的士气从高级指挥层开始重新振作。
2022-06-11 21:29
朱可夫不是不知道斯大林难以同意，仍然坚决建议放弃基辅，让西南方面军部队立即后撤，脱离险境。朱可夫因此被解除总参谋长职务。斯大林的反对，则让卫国战争初期作战最有成效的西南方面军反而因自己坚守不退，继西方方面军之后再陷入灭顶之灾。9月15日，南北对进的德军克莱斯特第一装甲集群与古德里安第二装甲集群在乌克兰西部的洛赫维察会师，庞大的苏军西南方面军五个集团军全部陷入德军合围。德军使用的方式与两个月前围歼巴甫洛夫的西方方面军几乎完全一样，但这次苏...
2022-06-11 21:29
当时德军已在苏军防线中央取得纵深突破，莫斯科到处是焚烧文件的黑纸灰，外交使团离开莫斯科，退往古比雪夫。惊慌的人群中间谣传德军坦克会很快冲进莫斯科市区，有人抢劫商店，还有人抢劫运送罐头食品的卡车，更有人偷偷烧毁党证，摘掉家中的斯大林像。在决定莫斯科存亡的关键时刻，斯大林亲自打电话给朱可夫，不加任何掩饰，提出了他平时不愿意对任何人提出的问题：能不能够守住莫斯科？他对朱可夫说：“我怀着内心的痛苦问你这个问题，希望你作为一名共产党员诚实地回答。...
2022-06-11 21:29
面对斯大林以共产党员对共产党员的坦诚，三个月前因主张放弃基辅而被解职的朱可夫沉默了一会儿，后来回忆道，“甚至能听到话筒那边斯大林急促的呼吸声”。最后他一字一句地回答最高统帅：“能够守住莫斯科。”朱可夫一生指挥了无数场战役，包括辉煌的攻克柏林大会战，但没有一次战役像莫斯科保卫战这样关键，没有一句话如“能够守住莫斯科”这样撼天动地、字字千钧。
2022-06-11 21:29
后来才有了著名的1941年11月7日红场阅兵，阅兵部队走出红场就开赴前线。几辆坦克刚刚开出红场就掉头，斯大林看见了问是怎么回事。旁边人告之，他们要直接进入莫斯科的城防。
2022-06-11 21:30
巴甫洛夫没有认识到战争模式已经出现的重大变化，主观上将军事问题政治化，用政治上与斯大林保持一致作为最高标准，最终使自己的部队和自己都陷入灭顶之灾。朱可夫则以夺取战争胜利为最高标准，虽经沉浮，却最终成为卫国战争中最杰出的苏军将领、四次“苏联英雄”称号获得者。
2022-06-11 21:30
战争会撕去一切假面，对军人做出最严厉无情的淘汰和筛选。
2022-06-11 21:30
没有完美的将军。朱可夫也不是不犯错误的天才。后来人们将其缺点罗列出来：骄傲，专横，跋扈，私藏战利品……主观上说，那是因为其毛病的确不少；客观上看，则是因为战争已经过去，和平已经到来。
2022-06-11 21:30
自战争诞生军人这种职业，就不是承受失败的，军人生来是为了战胜。
灵魂里都是军人的人
2022-06-11 21:31
“上级可以欺骗；部属可以欺骗；百姓可以欺骗；只有敌人欺骗不了。”
2022-06-11 21:31
甲午战败，水师提督丁汝昌自杀，“定远”管带刘步蟾自杀，“镇远”管带林泰曾、继任管带杨用霖自杀……留下一纸《马关条约》，规模空前的割地赔款，能算军人对国家和民族的交代吗？庚子事变，李秉衡受命抗击八国联军，京城从皇帝到百姓都对其寄予厚望，但刚到通县张家湾他就自杀，留下遗书——“天下事从此不问罪臣”，全军不战自溃。军人就这样完成责任吗？
2022-06-11 21:31
牺牲是军人的最高付出，但不是军人的最大奉献，国家和民族养育军队，是让你夺取胜利的，不是让你在关键时刻一死了之的。
2022-06-11 21:32
攻占、哪个要点如何防守。1958年反教条主义受到不公正的对待，粟裕被调到军事科学院当副院长，不指挥部队了，每晚就寝，他仍然将衣服、鞋袜仔细放好，一旦有事，可随手摸到。生命垂危靠别人帮助穿衣服了，他还要按照条令要求，把衬衣、毛衣整整齐齐扎进裤腰。他的思想一天都没有松懈，还是随时准备，枕戈待旦。
2022-06-11 21:32
绝对不能轻视胜利之前的准备。巴斯德说，机遇偏爱有准备的头脑。看看施里芬的准备，看看粟裕的准备，这是真正意义上的军人表现。这样的军人对任何一支军队来说，都是凤毛麟角。所以拿破仑说过一句话：很少找到愿意打仗的将军。拿破仑打了一辈子仗，无数人尾随他成了将军，但他最后感叹，很少找到愿意打仗的将军。湘军悍将胡林翼说：“兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者，遇事而气先慑，而目先逃，而心先摇。……其识力既钝，其胆力必减，固可忧之大矣。”胡林翼强调军人一定要...
平庸将领何以不胜
2022-06-11 21:32
和平时期怎么办？必须通过教育、通过训练、通过增加军人的阅历，完成对松懈的防范、对不合格者的淘汰。
2022-06-11 21:33
关于教育，邓小平讲了三个面向：面向现代化、面向世界、面向未来。美军的军事教育系统与我们不同，它是面向战争、面向对手、面向未来。“面向未来”对他们来说就是面向未来的对手，面向未来的战争。
2022-06-11 21:33
美军的战争教育从来不是面向和平，不是面向和谐，我们要特别地注意。
2022-06-11 21:33
在军事领域特别是战争领域，成功从来不会简单地复制。过去成功不一定意味着未来会成功。这一点特别重要。如果过去的成功能够保证未来成功，那还搞军事教育干什么？
2022-06-11 21:34
王蕴瑞后来说，作为参谋长，他有三次荐言权，三次不听，他也没有办法。在总结中，他最后十分深刻地写道，造成以上原因是爱面子的虚荣心，想打好出国第一仗，想一鸣惊人，把打国内战争的老办法机械地搬到朝鲜战场上，把强大的突击力量认为是人力，不把战术技术特别是火力包括在内，成了蜂拥而上的人海战术，造成部队惊人的伤亡。
2022-06-11 21:35
60军政委袁子钦后来总结说：“干部宝贵不宝贵？干部是宝贵的，它是完成党的任务的保证。但脱离了群众的干部是不宝贵的，军队干部丢掉了战士，即不是宝贵的而是可耻的干部！”
走出虚幻战争，打赢未来战争
2022-06-11 21:35
宋子佩当时是作为军干部参加穿插的唯一领导，带部队打了二十八天穿插，他写道：最初认为“我军战斗力超过越军几倍”，所到之处“一扫而光”，完全低估了敌人。原定穿插十二小时到位，结果大部分六十小时才到位。战役指挥慌乱，从纵深穿插的一个师急调一个团、三个营增援友邻，造成部队惨重伤亡。部署上轻敌，从未认真考虑保护公路运输线，穿插部队进至纵深，公路全被越军切断。三至五天粮尽弹绝，烈士不能被送回国，伤员随队十一天缺医无药，轻伤不断，恶化加重，重伤员不断...
2022-06-11 21:36
还击战结束后，大家都在庆功、授奖，宋子佩在做详细记录，还到各个部队去了解真实情况，最后写成《生死二十八天——四十一军对越作战高平战役纪实》。该书2014年由41集团军印出内部发行的时候，宋子佩已经去世了六年。他的临终交代是：“之所以没有发表，主要考虑内容太真实，涉及不少敏感事件，以后如能在适当时候发表，也算是我最后交给组织的一份作业。”
2022-06-11 21:36
书中提出的一句非常好：“走出虚幻战争，打赢未来战争。”不要以为未来战争与脑海里面的虚幻战争一样，不要以为过去胜了将来就一定胜。
2022-06-11 21:36
刘帅讲“军官的培养，是最艰巨的战争准备”。这就是军事教育的最大意义，与地方教育完全不同的意义。
战略、装备——指挥与技术的完全合一
2022-06-11 21:36
军事教育绝不单单是基础教育，还是战争教育，是War College，一定要强调“走出虚幻战争，打赢未来战争”，这是军事教育的核心。
2022-06-11 21:37
所以流传有一句玩笑话：“你想学东西吗？到美国军校去。你想吃苦吗？到英国军校去。你想享福吗？到中国军校去。”我们是外军学员一来，就机场迎送，帮着搬运行李，学习期间提供各种服务，每周还组织去虹桥买特色商品，还配翻译帮人家砍价。他们学习完了，一个集装箱一个集装箱地拉东西走，我们再帮着搞托运。到外军学习谁管啊，都是你自己的事。
2022-06-11 21:37
课程安排非常满。上午五节课，一直讲到十二点；下午一点上课，没有午休。十二点到下午一点就一个小时，课堂附近没有餐厅，我们得急匆匆走二十分钟回到罗伯特大厦就餐，二十分钟以内必须吃完饭，你还得用二十分钟走回去。吃饭二十分钟，来回走四十分钟，急急忙忙奔到课堂往那儿一坐，浑身是汗，肠胃还在消化，脑袋肯定供血不足，木呆呆的，教授讲什么，我们根本反应不过来，而下午最少又是三节课，就是这种强度。
2022-06-11 21:38
英国军校给我印象特别深的是什么？同样的校园里面，那里的指挥与装备是一体的，
2022-06-11 21:38
校园的道路上，随处可以看见挑战者II型坦克履带压的印痕。他们就是这个氛围，校园里实现教学与装备的一体。英军一位中校跟我们讲肩扛式地空发射导弹的使用，分解、接合、分发和瞄准，非常地熟练。他们既在这里学战略，又在这里学习使用各种最先进的装备，实现指挥与技术的完全合一。
2022-06-11 21:39
刚刚坐好，舱门还没有关呢，直升机就起飞了，拉起来后压低高度，大倾角顺着波特马克河就飞了出去。我们觉得这是有不安全因素啊，但人家没有这套东西，非常简洁。系安全带是不须强调的常规动作，如果没有系好而摔出舱外，那也是你的责任，与驾驶无关。所以他们动作非常快，非常利索，不像我们，一接触技术装备就分外小心，这个不能摸，那个不能碰撞，小心谨慎，就怕出差错，而对方把他们的装备都用烂了。
美军高级军官的八个传统
2022-06-11 21:39
真正推动军事变革的，不是军事思想，而是军事技术。《孙子兵法》和克劳塞维茨的《战争论》(6)千古不移，今天让世界军事日新月异的，是技术。所以对今天来说，脱离军事技术，就是脱离军事实践。
2022-06-11 21:39
让你一定要与现役军事装备接触，一定要有感性认识。对我们来说，我觉得制约我战法选择的不是军事谋略，而是技术；制约我思维创新的，不是军事理论理解能力，而是技术理解能力。
2022-06-11 21:40
战斗力生成模式的转换，靠的是什么？靠的是对技术条件的感知和把握。我深刻地感觉我们今天最缺乏的不是理性认识，而是感性认识。缺乏对现代先进装备的感性认识，你得摆弄它，对枪支，你得摆弄它；对潜艇，你得真跟它走一趟；飞机得坐坐，从空中感觉从空中打击地面、俯瞰地面，从空中掌控地面的能力。
2022-06-11 21:40
我们有美国这样的强劲对手非常好，它牵引我们必须提升，逼使我们必须提升。
2022-06-11 21:41
现在美军所要求的灵敏、果断、快速，是怎样实现的？就是由将军带头实现的，一方面靠装备，另外一方面靠军人的训练。所以美军反复强调绝不与对手公平较量。他们一定要以自己的优势战胜对手。优势是什么？速度、素质。
2022-06-11 21:41
美军认为，对于将军来说，指挥是赋予军官的最高职责。其《军人手册》里有这样几段：召唤火力支援，在障碍物中开辟通路，在枪炮声中通信联络，后送伤亡人员，运输补给品……作战中的压力和疲劳，会撕去人们的虚伪外表，暴露出最本质的言行和态度。士兵不会信任那些远在后方、对部下漠不关心的领导者。要想鼓舞和鼓动士兵心甘情愿接受苦难、剧痛、伤残和死亡，必须与士兵同甘共苦，才能让士兵信任你、相信你的判断。指挥官在地上匍匐或在掩体中缩头缩脑，部下会纷纷效仿。你...
2022-06-11 21:41
高级军官的先导作用、领头作用、榜样作用极其重要。美军内部一方面是现代化的教育，另外一个方面则是非常崇尚传统。美军的《军人手册》里规定高级军官具有的八个传统：荣誉传统：军官应超群脱俗，克服从事要求不高的职业的人们所具有的那些弱点。
2022-06-11 21:41
公职传统：军官必须承受经常性职业艰苦和职业风险，军官为了履行自己的公职，可能付出生命代价。忠诚传统：军官必须实实在在地忠诚。没有忠诚，就会失去信任，就可能毁掉其被委任或使用的价值。完成任务传统：平时训练计划必须有效贯彻执行，规定时间内必须坚守岗位，军容严整，仪表端正，充满自豪感；战时，攻击的目标必须拿下，防御的目标必须守住。
2022-06-11 21:42
领导传统：军官受训既是为了领导别人，也是为了接受他人领导。没有一个人能平步青云，上升到不必对另一个人负责的职位。军官必须具有与集体和友邻合作共事的能力。言语即契约传统：军官必须做到言为心声，陈述的事实无论口头的还是书面的，必须做到深思熟虑，言必有据，结论合理。常备不懈传统：随时做好驻地和任务突然改变的准备，能立即转入战时状态，率领部队奔赴战场。一视同仁传统：以身作则是对所有军官的要求。凡涉及品德、信誉或蓄意欺骗的过错，不论久经考验的高级...
2022-06-11 21:42
我们有时候等待批示，看不见那几个字就不行动，为什么？为了责任。责任是谁的要搞清楚，从纸张文字上搞清楚，否则不好办。为什么作战电文都要圈阅？就是这个责任问题。美军虽简练，强调“言语即契约”，但仍不如德军简练。德军的“言语即契约”融进军人血脉，就是我们讲的“君子一言，驷马难追”。
军人战争素质的训练与养成
2022-06-11 21:43
“不幸的是进行选择时，往往对是否符合社会利益、是否正确考虑得较少，而对任命统帅影响较多的却是偶然性、年龄、私人好恶、党派倾轧、忌妒和竞争”。这是世界性问题，任命统帅会出现很多非能力因素的干扰。
2022-06-11 21:44
战争从来不是学术演绎，从来是生死存亡问题。
2022-06-11 21:44
美国陆军最大的训练中心——欧文堡国家训练中心，也是全世界最大的地面部队训练中心，其格言为：“成功的秘诀是在第一次战斗前挑选好并训练好指挥官，使他们在遭受伤亡前得到最好的训练。”
2022-06-11 21:44
美军作战过去从来是一线平推，全部凭借装备优势、火力优势占领阵地，没有国际军界津津乐道的“Art of War”（战争艺术）。美式军事行动就是“Operation”，就是操作，就是工程，就是混凝土般的弹药堆积和覆盖，然后占领。所以连西方军事家都认为美军作战是欠缺精彩战例的，欠缺军事艺术。但1991年海湾战争打出了花样。美国第七集团军对伊拉克军队实施的左翼大纵深迂回，显现出了与二战中的德军、苏军和国内革命战争时期我军类似的战法，
2022-06-11 21:45
举一位利文沃斯最杰出的人物——艾森豪威尔，美国人总结他有这样几点：出身第一穷。家里七八个孩子，上学都困难，一点背景没有。晋升第一快。1941年艾森豪威尔还是上校军衔，1945年已升到五星上将。统率第一广。艾森豪威尔不仅统率赴欧作战的美军，还统率了欧洲盟军，美国第一次统率了欧洲大陆除苏联等几个国家之外的全部武装力量。地位第一高。艾森豪威尔最后当了美国总统。这是利文沃斯最大的骄傲。
2022-06-11 21:45
他回忆说，自己一生最严酷的训练，第一来自母亲，第二就是来自利文沃斯。家里孩子太多，母亲训练严格，不讲别的招数，就是打。一次艾森豪威尔和哥哥给在铁路上工作的父亲送饭，要过一条河，恰逢涨水，他们把送饭的事忘了。几个小伙伴找条船划起来，船翻了，几个人都掉水里，他爬出来后发现饭盒被冲走了。他父亲在铁路工作那么辛苦，中午连饭都没有吃上。下午回到家，母亲让他和哥哥靠墙角站好，拿藤条抽，一边抽一边落泪，一句话都没有。艾森豪威尔对这一幕印象非常深刻。他...
2022-06-11 21:45
机遇偏爱有准备的头脑。真正的机遇到来时，一些人做好了准备，大多数人却没有做好准备，艾森豪威尔是做好准备的人，是利文沃斯严格训练的产物。
2022-06-11 21:45
再看利文沃斯训练出来的另一个美军将领李奇微。这是个给我们志愿军带来严重损失的家伙，被西方称为“朝鲜战争中挽救了联合国军”的人。他把我军琢磨透了，其训练就来自利文沃斯。
2022-06-11 21:46
他后来在回忆录中说，这些韩国军人把中国人看成天兵天将，吓破了胆。于是他开始琢磨我军作战特点。当三组数字被放在一起比较研究的时候，问题就被他发现了：1950年10月26到11月2日，美军遭到大规模伏击，历时八天（我方称第一次战役(10)）。1950年11月25日到12月2日，志愿军第二次猛烈攻击美军，历时八天（我方称为第二次战役(11)）。1950年12月31到1月8日，志愿军攻击到汉城“三七线”，历时八天（我方称为第三次战役(12)）。
2022-06-11 21:46
李奇微发现了志愿军的作战特点：攻击时间都是八天，不会持续时间很长。为什么会这样？为什么志愿军进行的都是“礼拜攻势”？他进一步汇集情报资料，发现志愿军后勤保障能力差，装备落后，官兵随身携带三天粮弹，人挑肩扛牲口驮的简易后勤再保障三四天，总共也就维持七天左右，只能发动礼拜攻势。在这一分析基础上，李奇微制订出针对志愿军的“磁性战术”：当志愿军进攻时，美军后退，尤其到了晚上，一定要退到与志愿军保持25—30公里距离的阵地，这是一晚上的行军距离。...
2022-06-11 21:46
朝鲜战争给我们的最大启示是现代战争的教育和教训。我军现代化建设最有力的推手，就是从吃的这些亏开始。
军事是一门基于经验的科学
2022-06-11 21:46
至今，我们都很难把军事做简单归类：到底是自然科学还是社会科学？自然科学可以通过实验得出结果，社会科学需要通过积累获得结论，军事学则近于自然科学和社会科学之间。
2022-06-11 21:47
军事领域不管怎么教育，不管怎么训练，没有阅历就完全不行。就像美国著名的军事家贝文·亚历山大讲的：“一切伟大思想都是简单明了的，诀窍在于赶在别人之前明白它。”怎么样才能赶在别人之前？有没有阅历非常关键。你干过什么、没有干过什么非常关键。
2022-06-11 21:47
五角大楼曾经对美军一批从中校到准将的军官做过调查，调查他们的经验、阅历和才智在他们各自的表现中占多大的比例。最后发现，当压力比较轻的时候，军官的表现好坏几乎全部来自于才智，就是来自智商、学历、聪明不聪明等等。但是随着压力的增大，才智占用的比例逐步减少，阅历的比例逐步增大。当压力达到一个量级的时候，军官的表现好坏，几乎全部来自于阅历，几乎与才智不相关。也就是说，作为一名军官，不是你学富五车、有硕士博士头衔就行，而是你的经验、阅历非常关键，...
2022-06-11 21:48
美军没有固定的干部部门，审选委员会不是编制的机构，每年搭配组合，像法庭的陪审员制度一样，由一批品德、资历都优异的军官组成审选委员会后备人选，每年到军官晋升时随机抽取，被抽中的会接到通知，参加一系列军官的审选。“军官晋升审选委员会”成员条件如下：1.少校以上军衔并且高于审选对象；2.本人不在该年度晋升审选范围内；3.审委会审选的军官中无本人亲属；4.上年未任过同级同类审委会成员；5.本人不属于即将退出现役的军官。
2022-06-11 21:48
从这五个条件可以看出，他们不会让一个上尉决定一个少校的军衔，不会把个人也要晋升的利害关系加进去，不会让与被审选者有亲属关系的人参加审选，不会让一个人反复进入审选委员会成为“老油条”，不会让即将退役心已懒散者参加审选。在成为将军以前，要经历五次、通过五个由完全不同的人组成的审选委员会的审选。审选中，军人的经历、阅历将是关键部分。军官审选优先条件，首先是海外驻防。
2022-06-11 21:48
首先不是看在总部机关服役、在首长身边工作，这种经历起不了作用，首先是看海外驻防。同级别、同资历、同等晋升条件的，海外驻防的优先，即在中央总部、大西洋总部、太平洋总部、南方总部驻防的优先。第二个优先是，驻防期间进入过危险地带的优先。我在伊拉克值勤，优先了；我在阿富汗服役，优先了；现在我悄悄进入乌克兰，也优先了。因为我进入过危险地带。第三个优先是接触过敌对火力，对方向我射击，我也还击，这叫接触过敌对火力，更优先。最高等的优先，是负过战伤，战...
2022-06-11 21:48
我们今天很多人不愿去一线部队，不想去前方，也不是说我们就不英勇了，就怕死了，而是因为我们的晋升机会、优异待遇大量存在于后方。到前方谁知道我啊？谁记得我啊？在总部、在首长身边，机关知道我，首长知道我。这就是由机制产生并形成的价值导向、事业导向。我常常想，有美军这个强劲的对手，是我们的万幸。有一句话说得好：“小成功需要朋友，大成功需要敌人。”
2022-06-11 21:49
和平年代没有战争，只能尽量模仿战时环境，即便如此，也无法代替战争的选择。战争选择是最高级别的选择。
黑暗时刻，敢于跟随一线微光前进
2022-06-11 21:49
克劳塞维茨在《战争论》说：面对战争中的不可预见性，优秀的指挥员必备两大要素：第一，即便在最黑暗的时刻，也具有能够发现一线微光的慧眼；第二，敢于跟随这一线微光前进。能够发现微光，是智慧；敢于跟随微光前进，则是勇气。只有战争才能真正完成这样的识别，才能激发出军人在和平时期无论多么周密的审查筛选也难以发现的潜质。
2022-06-11 21:49
15兵团的两个军——43军和40军，对作战时间推迟采取了截然不同的态度。43军军长李作鹏回去按照上级要求传达到团以上主官，作战时间推迟；兼40军军长的韩先楚没有按照上级要求传达，把推迟作战指示压在军里，要求部队依然照原定的3月底前完成作战准备。韩先楚这样做是违反上级党委规定的。规定要将指示传达到团以上主官，韩先楚一个都不传达，就军党委少数人知道，部队不传达。当时15兵团致电军委：“我们意见，以购买登陆艇为好，争取买100艘，有可能则买2...
2022-06-11 21:50
但韩先楚则认为不是钱的问题——我们今天难道不也是这样，动辄就是装备问题、经费问题——韩先楚认为不是钱的问题，不是装备问题。3月20日，韩先楚致电15兵团及四野司令部：“主力渡海登陆作战估计无大问题。”主动请战。为什么要这样？4月份的季风是顺风顺水，一旦错过，就只有9月份的季风了，间隔五个月。韩先楚不知道朝鲜战争要爆发，但他感觉错过4月份季风要等五个月，不知道会出什么事，夜长梦多，所以能早一些一定要早一些。当然他也把问题看简单了。毛主席要...
2022-06-11 21:50
他一个军就能把它打下来！这种一而再，再而三的建议，最后甚至越级建议，强烈表现出韩先楚求战之咄咄逼人。当然韩先楚也不是简单的鲁莽，你看他的电报同时致15兵团、四野、军委，他知道兵团肯定不同意，军委在没有前方同意时也不好越俎代庖，他主要是发给在武汉的林彪，先说服林彪，再通过林彪说服毛主席。他抓住了指挥的要害。
2022-06-11 21:50
韩先楚当时是在一种什么样的情况下积极求战呢？像我们今天拍电影一样，全军将士欢呼雀跃，决心书请战书一大堆吗？不是。当时40军也是牢骚怪话满天飞，很多干部说：“韩副司令，你就干15兵团副司令多好，兼什么40军军长呀，你这一兼，我们都要跟你革命到底——革命到海底去了。”我们可以想见，当时四野从长白山打到海南岛，新中国已经成立了，别的部队都在转业复员，干部到地方当乡长、镇长，回去结婚、生孩子、过日子，这支部队还在打仗，很可能要牺牲在黎明时刻，最...
2022-06-11 21:50
毛主席要求，海南岛作战要吸取教训，第一拨儿登岛部队军指挥班子必须上去。宁贤文明白，韩先楚军长积极求战，自己又是军参谋长，毛主席要求军指挥班子第一拨儿要上去，那么自己肯定得上去。他害怕了，把自己弄伤，最后被撤了40军参谋长的职务。大战在即出这样的问题，对部队能没有影响？韩先楚就是在这样的环境氛围下，仍然积极主战，强烈主战。我们从来不否认群众是真正的英雄，但更不能否认关键时刻领导者是中流砥柱。没有这样的中流砥柱，听大家的意见，听班子的意见，...
2022-06-11 21:51
4月10日，中央军委下达大举强渡作战命令。韩先楚的电报说服了林彪，林彪说服了毛主席，通知四野15兵团立即实施。4月16日，海南岛战役开始。43军因传达过作战时间推迟，大家都松下来了，已来不及做好准备，船也不够，水手也不够，第一拨儿只能凑一个半团登岛。40军因韩先楚事先不传达，各级不知道作战计划推迟，都在抓紧准备，结果第一拨儿六个团登岛，韩先楚率先登岛。军的指挥班子里他第一个登岛。挑选第一拨儿登岛指挥员和政工人员的时候，韩先楚自己讲也算伤...
2022-06-11 21:51
登岛的全上去了，照海南岛解放纪念照，密密麻麻站了很多人。40军117师师长邓岳气得要死，说，一照相，这些人就都来了，还好意思站在前面。邓岳不照，不愿跟这些人一起照。韩先楚说：“老邓啊，照吧，胜利了，大家都好，照照照。”韩先楚从来不计较这些，胜利了，大家都好，过去的事就过去，不再计较。一句老话说“当局者迷，旁观者清”，韩先楚不屈不挠的果敢，使新中国成功回避了一次险境，实现了当局也不迷。5月1日，海南岛全境解放。6月25日，朝鲜战争爆发。6...
2022-06-11 21:51
这是多么危险的历史节点，充分展现军人积极性、主动性、创造性的可贵。对海南岛作战，我们惯常的总结是，军委领导正确，前方部署得当，部队作战英勇。里面的精彩点在哪里？胜败的转折点、枢纽点在哪里？人的作用在哪里？主官的作用在哪里？主官的意志在哪里？还是林彪讲的那句话：“战术有千百条，头一条就是肯打。”离开了“肯打”，纵然理论妙笔生花，也全是白扯。离开“肯打”，一切皆空。而韩先楚的最大特点就是肯打，如林彪所说，是有强烈的吞掉敌人的企图心。一名指挥...
2022-06-11 21:52
1946年5月，发起鞍海战役(16)，开创东北敌军一个师战场起义先例；1946年10月，参与指挥新开岭战役(17)，开创东北战场一仗全歼一个师战例；1947年3月四保临江(18)，开创一仗全歼敌一个精锐师又一个团；1947年冬季攻势作战，奇袭威远堡，开创长途奔袭敌主力战例；1948年至1949年，参加辽沈、平津、衡宝、两广战役；1950年4月，推动海南岛战役提前发动并率先登岛；1951年1月，指挥志愿军三个军突破“三八线”，占领汉城。
2022-06-11 21:52
？当年汉高祖刘邦感叹“大风起兮云飞扬……安得猛士兮守四方”，韩先楚就是这样的猛士。韩先楚从朝鲜战场回来，毛主席要他到福州军区当司令。他不想去。福州军区是三野的部队，他不熟悉，没有指挥过。毛主席说，不想去也要去。毛主席就是要把一个解放海南岛的人放在福州当司令，让台湾方面看看，打下海南岛的人，现在到了他们对面。这就是领袖的用人方略。你说威慑仅仅是一些兵器吗？仅仅是东风-316、巨浪-27、东风-218吗？在这里我们看到，指挥员也是威慑，人也...
2022-06-11 21:52
军旅作家朱苏进写过一段十分深刻的话，描述类似韩先楚这些将军：“差不多都是被苦难所逼，被迫扯起战旗，投奔共产党闹革命，他们是别无选择而后成大器。也就是说，他们是为了求生，而不是为了出仕为将才慨然从戎的。这就使他们的戎马生涯带有以命相搏、置之死地而后生的彻底性。在他们身上，浓浓地聚集着东方的、民族的、党性的、血缘的精神内涵。必须深刻地理解他们，研究他们，欣赏他们，然后才可能正确地继承他们。”这句话多好啊，“别无选择而后成大器”。我们今天的选...
将军之道与国家的意义
2022-06-11 21:53
国防大学战略研究所原所长潘振强将军，从南京国际关系学院毕业，1962年入伍，2002年退役，长期在总参二部工作，跟美国人打了四十年交道。他退休之前告诉我们这样一句话：“不经过一次严重的较量与对抗，美国永远不会承认中国应有的地位和作用；也可能我们做好了准备，它知难而退。”
2022-06-11 21:53
较量一定要到来。如果我们没有做好准备，它就要知易而进。南海、东海，尤其是南海，不是简单的摩擦，而是中美之间的较量已经开始。面对这个强大的对手，我们一定要弥补自己与它的差距。我们的差距是什么？2013年军委许副主席在国防大学讲：“关键是人的差距，关键是领导干部的差距，关键是高级领导干部的差距。不解决这些差距，强军目标实现不了。”
2022-06-11 21:54
以上说的这些军人，都有缺点，都不是完人。张永义同样锋芒毕露，得罪总部机关和领导，但他们有资格在历史上留名。他们是习近平主席讲的有灵魂、有本事、有血性、有品德的革命军人。他们真正做到了这一点。习主席说，有灵魂就是要信念坚定，听党指挥；有本事就是要素质过硬，能打胜仗；有血性就是要英勇顽强，不怕牺牲；有品德就是要情趣高尚，品行端正。
2022-06-11 21:54
中国古代兵书《六韬》中一段话：将不仁，则三军不亲；将不勇，则三军不锐；将不智，则三军大疑；将不明，则三军大倾；将不精微，则三军失其机；将不常戒，则三军失其备；将不强力，则三军失其职。故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。
2022-06-11 21:54
军人以牺牲为人民服务，以忍耐为人民服务，以忠贞为人民服务，以任劳任怨为人民服务，但最终必须以胜利为人民服务。
2022-06-11 21:54
中国军人必须秉承这一宗旨：以胜利为中华民族服务。
第二章 危机中的领导者
2022-06-12 08:57
问题是带人走出困境的最好向导，危机是教人进行创造的最好老师。
2022-06-12 08:57
任何机制无论如何严密、完善，最终仍然无法取代危机中人的意志、洞察与决断，
危机过程中的转折和质变临界点
2022-06-12 08:57
冲突本身不能成为危机，冲突是一个漫长的过程，危机是冲突即将发生转折和质变的临界点。
2022-06-12 08:57
危机是冲突过程中即将发生转折和质变的临界点，而不是整个漫长的冲突过程。危机是对事物发展方式和方向具有决定性影响的特殊时刻。
2022-06-12 08:57
冲突难以防范，但是危机必须控制，
2022-06-12 08:58
1999年以前我们有多少航空企业做菜刀，1999年以后才开展新的一轮腾飞，这是炸馆所带来的转型，不是很多专家学者研究的结果，也不是党的会议决定我们要发展高精装备武器工程，是炸馆后受到了强烈的刺激。
2022-06-12 08:58
举一个例子，比如北京军区100毫米口径以上的火炮数量，装甲车、步兵战斗车、坦克的数量，里面介绍得非常清楚。不知道这些情报是从哪儿搞来的，年年更新，我们就曾经翻译到中国。学校通知说中国不要翻译，说翻译了有泄密之嫌。我说，这是伦敦出的，我们都不能翻，翻出来都有泄密之嫌，人家对我们的情况掌握得有多清楚呀！
2022-06-12 08:59
教官提醒他着陆时要特别地注意，因为飞行员都是这样，地勤人员都能把飞机飞起来，但着陆动作非常复杂，时间非常短，学着陆得全神贯注。别人问他是怎么回事，说要好好学。他说他不学这个，把别人吓了一大跳，他就没想过着陆。
2022-06-12 08:59
恩格斯说：“理论永远是灰色的，而实践之树常青，理论永远在印证实践，当然理论起初引导实践。”
2022-06-12 08:59
炸馆事件对中国的发展方向产生了影响，“9·11”事件对美国的发展方向产生了影响。
茉莉花革命所引发的蝴蝶效应
2022-06-12 08:59
突尼斯骚乱对中东发展方向的影响在于最后衍生了所谓的茉莉花革命。2010年12月，突尼斯一个26岁的青年布瓦吉吉自焚。他大学毕业找不着工作，就在街头摆小摊为生，结果小摊就被相当于我们国家城管的工作人员没收了，然后他就自焚。按理说，突尼斯总统到医院看望他，算是做到极致了。不论从哪个角度来说，突尼斯总统确实到医院看望过布瓦吉吉，做出指示全力抢救他。三天后，他还是死了。如果布瓦吉吉不死，可能中东的政治是另一种发展方向，但是这个布瓦吉吉没有被抢救...
2022-06-12 09:00
有所谓的格鲁吉亚的天鹅绒革命(3)，有所谓的乌克兰的橙色革命(4)，再有中东的茉莉花革命，都是以和平的方式夺取政权。但这些都不是最后的结果。我们来看茉莉花革命最后衍生的是什么：中东的乱局在以最血腥的方式进行，埃及的混乱到今天都没有停止，利比亚更不用说，叙利亚正打得焦头烂额。
危机产生严重的挑战，也带来重大的机遇
2022-06-12 09:02
总体来看，乌克兰危机、克里米亚危机给我们提供了非常大的机会，我们调整了，美国的精力被牵扯了。
2022-06-12 09:02
我们经常说，不打无准备之仗，经常做到有备无患，但是真正的危机处理能力是针对危机的被动反应能力，这是最根本的能力。
2022-06-12 09:02
猝不及防，你能有效应对，这是你最大的本事，而不是早就料事如神，早就在这儿等着事件发生。
2022-06-12 09:02
危机有极大的破坏性，也能带来重大的机遇。社会发展到一定阶段需要进行方向性选择时，危机往往会提供这样的选择。
2022-06-12 09:02
无穷无尽的偶然事件推动历史的必然，你怎么处置好这些偶然事件，决定你未来的发展。
领导者就是运用权力承担责任和决策
2022-06-12 09:03
甘地这个人的道德感召力非常大，他没有实际职务，但是在印度相当于一个神。当然他也提出了很多的东西，很有哲学思维，他列出过七种可以摧毁人类的东西：第一，不劳而获。第二，昧心享乐。第三，没有人格的知识。第四，没有道德的商业。第五，没有人性的科学。第六，没有牺牲的宗教。第七，没有原则的政治。
2022-06-12 09:03
我觉得从今天看，还要再补充一点，没有长远的目标、只有权宜之计的危机处理方式也要摧毁我们。
2022-06-12 09:03
再说说危机处理中的领导者。什么叫领导？在一定的社会组织和群体内，自上而下率领、领导、组织、指挥、协调、控制下属活动的人，这叫领导。领导是一个外来词，我们有很多外来词，中国以前没有这个词，“领导”这个词来自两个单词：一个是Leader，就是走在队伍的最前面，带领者，领路人；一个是Guide direction，指引方向，可能没有走在前面，但是告诉大家前进的方向。
2022-06-12 09:03
“领导”有两个意思：领，走在最前面；导，告诉下属方向。这是翻译得最贴切的。但是我们今天有一种倾向，就是把领导者庸俗化的倾向，说领导就是服务。当然邓小平讲过领导就是服务，但是邓小平讲的服务绝不是我们今天讲的被庸俗化的服务。我们讲领导就是服务，是什么服务？搞好衣食住行、吃喝拉撒，做好后勤，安排好家属，照顾好子女，搞好职级竞争顺序、福利待遇，这就是好的领导作为。
2022-06-12 09:03
以上是领导者都应该做的工作，但不是领导者的主要工作。领导者的主要工作是要带领大家前进，要给大家带来希望，要告诉大家前进的方向在哪里。
2022-06-12 09:03
领导者不是跟随者，是带领者，是基准，是核心。这就是Leader，这就是领导者的意思。被列为西方战略学鼻祖的克劳塞维茨认为真正的领导者须具备两大要件：第一是在最黑暗的时刻发现微光的能力。
2022-06-12 09:04
第二是敢于跟随这线微光前进的勇气。前者来自于你的智慧，大家觉得一片黑暗，你能发现光明，这来自你的智慧；后者来自你的勇气、你的意志。
2022-06-12 09:04
领导，第一，提供思想；第二，提供意志。有的领导提供思想，有的领导提供意志。最好的领导既提供思想，也提供意志。列宁、毛泽东都是这样的领导，既提供思想，又提供意志。最糟糕的领袖既不提供思想，也不提供意志。
2022-06-12 09:04
领导者与被领导者的差别是什么？第一，领导者的权力；第二，领导者的责任。很多人只看见权力，没看见责任，领导者权力大，责任也大。领导者的活动就是运用权力承担责任的决策活动。当然这个决策分为平时决策与危机决策。
2022-06-12 09:04
对平时决策，大家趋之若鹜，因为平时决策显示的是权力。危机决策人人避之不及，危机决策体现的是责任。
二八定律：局部对整体的颠覆
2022-06-12 09:05
希腊的悲剧大师索福克勒斯(6)说：“世间最难以揣测的事物，莫过于人的思想和心灵。要想看清楚一个人，最好的方法是将权杖塞到他的手里，看他如何行权号令，人的本质在权力中进行。”
2022-06-12 09:05
危机时最容易看出一个人的本色，
2022-06-12 09:05
危机就是这样一种时刻，就是我们说的帕累托时刻，是意大利的经济学家帕累托提出的帕累托定律。
2022-06-12 09:05
帕累托定律也叫二八定律。
2022-06-12 09:05
他的理论从哪儿来？从大量的经济学统计上来。从大量的经济学统计上来看，80%的产出来自于20%的投入。
2022-06-12 09:05
所以他强调，多数往往只能造成少许影响，少数则往往造成主要的、重大的影响。
2022-06-12 09:06
多数人上网主要是浏览，发表评论的是少数，发表极端评论的更是少数，但造成的影响最大。这就是今天我们说的80%对20%的定律，帕累托定律是今天指导我们认知事物的一种方法，
2022-06-12 09:06
帕累托强调局部对整体的拯救，或者反过来说是局部对整体的颠覆。拯救你的往往是你的局部，颠覆你的也是你的局部，不是说大多数的时候表现好了，你就永远好下去，关键时候几步没有迈好，满盘皆输，关键时候弄好了，整体都行。
2022-06-12 09:07
有这个先例，现在很多海军干部积极报名要求参加亚丁湾巡航，这就是倾向。今天实践非常重要，关键性的重大活动是否参与过、关键时刻的关键作为，成为你晋升的重要资本，这就是局部对整体的拯救。
2022-06-12 09:07
对于领导来说，有些时候你可以松懈，你可以打瞌睡，可以睡觉，有些时候必须全力以赴。林彪说过：“抓住关系战略全局的关键性环节，首先要认识什么是关键性环节、什么不是关键性环节。不是关键性环节，可以懈怠一下，可以偷偷懒，可以打个哈欠，到关键的环节必须全力以赴。”
2022-06-12 09:07
我们以为领导者操碎了心，就是鞠躬尽瘁、死而后已，整天加班，可是你抓住重点了没有？抓住关键性环节了没有？你说孟学农不辛苦吗？他也伏案工作，很辛苦，但是在关键性环节出问题了。要注意帕累托定律，要注意少数，决定你的一生链条的不是多数，而是少数。
2022-06-12 09:07
帕累托定律告诉我们，抓住事物的本质，辨别主要矛盾，从琐碎的事情中摆脱出来，否则可能会被琐事淹没重点。时间有限，精力有限，用最大精力去关注最重要的事，才是领导者成功的关键。而危机就是关键性环节，对平常的工作疲于应付，在危机到来时手足无措，满盘皆输。
2022-06-12 09:07
危机就是关键性时刻，领导科学最难办的就是做危机决策这部分，这是对领导者来说影响最大的部分。这是我们所说的领导者成功的关键。
危机时刻最需要的是权威
2022-06-12 09:08
领导者的信誉是危机期间尤为重要的资源，这种信誉不是来自于任命，任命是理论上的权威，而是来自于平时的积攒，你平时的积攒在危机中会形成尤为重要的资源。
2022-06-12 09:08
周总理来做动员，拿出调查小组的结论说有可能是触礁，东海舰队的领导大吃一惊。周总理说，这个不是结论，是一种可能，有可能被鱼雷命中，有可能触礁，让他们去调查，一切以事实为准。这是领导者态度的即时转变，更是敢于对事件进行决策的权威。
2022-06-12 09:08
我们说危机中最需要权威，危机中又最缺乏领导权威，危机中一旦缺乏权威，就会带来各种各样的倾向。权威就是关键时刻的关键行为，危机中大家会看你做了什么，而不是看你是谁。如果在“跃进”号事件上周总理没有根据调查得来的可能的事实做出及时的调整，大家以中央的结论为准，认为它很可能是被鱼雷攻击，然后再找出一些迎合中央结论的这种倾向的证据，最终会导致什么结果呢？
2022-06-12 09:08
缺乏权威的原因在于，第一，情况不明；第二，风险巨大。所以领导人迟迟不下决心，想把情况搞清楚了再下决心，但是危机中要把情况搞清楚那一刻永远不会到来。危机中一个很大的特点是了解情况越多越犹豫，掌握情况越多越难下决心。危机中，大量的信息，甚至是大量相互矛盾的信息涌来
2022-06-12 09:09
但一个危机事件往往涉及多个领域的综合情况，你依托专家很难看到全面。所以西方有这样一句话，叫作“more expert, less accurate”，越是专业，越不精准。而这个时候危机中权威的缺失往往成为危机处理失败的开始，当你在犹豫不决的时候，当你不知道该怎么办的时候，你要知道失败的种子已经在生根、发芽、开花、结果，一步一步地长大，导致你失败。
危机决策是领导决策的关键所在
2022-06-12 09:09
危机决策是领导决策的关键所在。领导者的一百个决策中可能有四五个属于危机决策，但一百个决策别人早就忘个精光了，危机决策、重要阶段，都被历史记载了。美国空军率先提出OODA循环，现在被美国军方采用，要求美国各级战略战役的指挥官要实施OODA循环，它就是一个快速反应、决策的链条。
2022-06-12 09:09
OODA是什么意思呢？从观察者到他的判断，接着到他的决定，再到他的行动，就是完成这样的循环，是一个正常的决策观察、判断、下决心、行动的程序，行动以后，对对方产生了效果。对方要采取反行动，这个时候你再观察对方，再判断，再决定，再行动，又产生反效果，你再观察、再判断、再决定、再行动，这就是往复不停歇的OODA循环。
2022-06-12 09:09
先于对手判断，先于对手决定，先于对手行动，一定要做到先于对手。第一，加速我方的OODA循环；第二，阻断对手的OODA循环，切入对手的OODA循环，使其无法有效做出及时的反应，也就是干扰对方的观通设备、对方的侦察卫星、间谍飞机，把信息阻断，然后把对方的通信系统割断，进行干扰，使对方的观察到判断、决定、行动的进程变缓，然后影响对方的交通枢纽、通信线路、部队调动的路径，还有净空阻滞对方的行动：这就是加速我方的OODA循环，迟滞对方的OODA循...
2022-06-12 09:10
我跟空军同志讲，我们一定要注意OODA循环在战役战术层面很有效，但在战略层面不一定。战略层面不一定越快越好，在战略层面，战略决心，有些时候是以不变应万变的。有些时候就是要静，要慢，要看对手怎么反应，后发制人，在战略决心这一点上跟战役战术不一样。
2022-06-12 09:10
德鲁克(7)反复地强调，有效的领导者做决策，第一要正确，第二要及时。你正确，不及时，也就不那么正确了。
危机决策最检验领导者的能力与素质
2022-06-12 09:10
危机决策最检验领导者的能力与素质，这种时刻对领导者的能力与素质的检验不是看你毕业于哪个院校，不是看你获得过什么学位，而是看你的实际应对能力。
2022-06-12 09:10
危机决策能力取决于领导者的硬件储备——实力储备、组织储备、方案储备，也取决于领导者的软件储备，就是善于行动、敢于担当的意志和胆略。危机处理中领导者既必须调用物质力量，又必须调用精神力量，危机处理中的精神力量很大一部分表现为领导者自身的精神力量。
2022-06-12 09:10
首要的是控制事态，也就是危机处理中领导者一定要加强控制这个概念。危机处理的第一要务，不是解决问题，而是控制事态，不是追求最佳效果，而是避免最坏结局。
2022-06-12 09:11
危机处理最好的策略就是以危机对付危机。
2022-06-12 09:11
争取主动。我首先告诉他们，我到这个地区处置事件，首先是来处理你们阻断国民经济发展大动脉，把铁路切断了，这是犯法，我是来处理你们的，我不是来欠你们任何东西的。”他说，“我这才反被动为主动，以危机对付危机，首先让他们清楚阻断铁路这种行为的严重性，控制事态进一步发展，然后再来处理。”
2022-06-12 09:11
危机处理导致失控最常见的因素就是领导者缺位，领导者缺位有两个原因：第一是躲避，事关重大，情况不清，躲起来了，不做决策；第二个是错位，位置错了。
2022-06-12 09:12
局长到哪里去了？据说到第一线去了，局长主要位置在哪儿？在指挥中枢，不是在第一线指挥处。你脱离了中枢，看着好像很英勇，冲到了第一线，但是错位了。你调动力量完成局面掌控，这是你的职责，而不是你单枪匹马前去身先士卒，所以我们说领导者缺位不单单是躲避的问题，错位了，就算冲到第一线，也解决不了危机。
2022-06-12 09:12
面对危局，相反的情况是什么？领导者必须站出来，让别人看见你。站出来，你就是主心骨，即便你连怎么处置都没想好，也得站出来。
2022-06-12 09:12
你以为你躲起来了，你就能够躲过一劫？你的整个队伍陷入混乱，群龙无首，各行其是，这就是你最后的结局。你躲是为了什么呢？就是为了安全，最后你却极不安全。这就是领导者缺位带来的灾难。我们讲，面对危机，第一，要站出来，让别人看见你，有利于你控制局面；第二，要进入核心指挥位置，真正的属于你的位置，有利于你调动资源，展开救助。
不同时期危机蔓延的速度
2022-06-12 09:12
控制事态一定要掌控信息，掌控信息是最难的，信息失控往往意味着事态失控。
2022-06-12 09:12
环境变了，今天每个人都是一个自媒体，过去新闻掌控全部，今天非常难。
2022-06-12 09:13
1865年美国总统林肯在美国被刺，八九天之后大西洋对岸才知道美国总统被人杀了。因为邮轮跨越大西洋需要时间，当邮轮带着消息、报纸航行过去，对岸才知道林肯被刺，死了将近十天了。今天的信息传播需要八九天吗？八九秒钟就能传遍全世界，这就是今天信息传播的速度，也是危机蔓延的速度，跟过去完全不一样。过去有条不紊的、按部就班的，为什么在今天很难实施呢？因为今天是信息传播的环境。
2022-06-12 09:13
提出软实力以及巧实力的约瑟夫·奈说过：“互联网时代的速度，意味着所有政策，不论国内还是国外，对自身议程的控制权都会减少，而且会被迫与更多的参与者分享舞台。”不管你愿不愿意，人家都会参与进来，过去民众只知道处理的结果，今天要参与处理的进程，这就是信息时代的特点。
2022-06-12 09:13
你说你就是服从民意，可网络意见不一定是多数人的意见，20%不一定代表80%。
2022-06-12 09:13
网络舆论就是真正的舆论主流吗？网络舆论是理性的吗？政府决策简单地依靠网络决策是对的吗？
2022-06-12 09:14
有了高铁，2020年以前，全国各省市除了乌鲁木齐和拉萨，各省会距北京都在8小时以内，包括广州，昆明到北京也在8小时以内，这意味着什么呢？意味着中央控制能力空前增强了，绝不仅仅是经济效益的问题。铁路就是国家的神经。
2022-06-12 09:14
向网络舆论妥协让步并不意味着是对公众利益的尊重，真正尊重公众的利益需要超越眼前，追求长远。面对今天这样一个信息传播空前加速的时代，我们讲掌控信息，不是对信息妥协，而是你要主导它、引导它，而不是跟随它。
积极是控制危机的前提
2022-06-12 09:14
积极不一定能够控制事态，但是不积极肯定会让危机处理进入失控的状态，因此，积极是控制危机的前提。
2022-06-12 09:14
2008年9月15日，上午十点钟，金融危机正式开始。有一百五十八年历史的美国第四大投行雷曼兄弟公司破产，上午十点申请破产。十分钟后，德意志银行就干出一件傻事情来，德国的国家发展银行十点十分按照外汇调期协议向雷曼兄弟公司即将被冻结的账户转去了三亿欧元。糊涂不糊涂呀，人家十点钟正式宣布破产了，你十点十分给汇去三亿欧元，石沉大海，再也收不回来了。因为账户被冻结，所有来款作为偿还债务，再也回不来了。德国舆论大哗，怎么回事？国家发展银行如此糊涂？...
2022-06-12 09:14
首先查的是首席执行官施罗德。施罗德说，他知道当天要按照协议的约定转账——要给雷曼兄弟公司转账，至于是否撤销这笔巨额交易，应该是董事会开会讨论决定。既然由董事会讨论决定，那么查董事长保卢斯。保卢斯说，他们还没有得到风险评估报告，无法及时开会决策，报告没有来，决策没法进行。为什么报告没有来呢？董事会的秘书史里芬打电话给国际业务部催要风险评估报告，那里总是占线，想隔一会儿再打。为什么总是占线呢？国际业务部的经理克鲁克周末准备带全家人听音乐会，...
2022-06-12 09:14
希特霍芬没回来，没看到。信贷部的经理莫奈尔说：“我在走廊上碰到了文员史特鲁克，他告诉我雷曼兄弟公司破产的消息，我相信希特霍芬和其他职业人员的专业素养，不会犯低级错误，没事，他们会处理好的。”公司公关部的经理贝克说雷曼兄弟公司破产是定局，他想找首席执行官施罗德谈谈此事，但上午要约见几个克罗地亚的客人，想下午再谈，不差几个小时。
2022-06-12 09:15
根据调查的结果，造成此次重大损失的原因主要有：一是银行的最高决策层风险意识淡薄，对雷曼兄弟的破产事件事先准备不足，没有提前制订出妥善的应对方案；二是银行内部的业务部门信息沟通不通畅，相互之间的协调不及时；三是银行内部的应急措施不完备。我觉得这就是积极不积极的问题，不是学历的问题，不是知识结构的问题，是人的秉性的问题。
2022-06-12 09:15
我和一个美国来的美籍华人、全国政协的特邀顾问坐在一个餐桌上，餐桌上只有我们两个人，聊天聊得很热乎。他是亚特兰大的华侨领袖，他跟我讲，他是一个四川人，在美国住了三十年。他说：“你知道我们最佩服哪个大使吗？”我说不知道，他讲是李肇星。他说：“他的相貌，我无法夸赞，他的英语带有浓重的胶东口音，不敢恭维。但是他敢于接受美国主流媒体采访，在访谈中与对方激烈争辩，阐述中国观点，给我们都留下了非常深刻的印象。”
2022-06-12 09:15
他跟我说，在美国三十年，李肇星是第一个敢上美国的主流媒体CNN、CBS、ABC，和美国的节目主持人、政府官员、专栏评论家辩论的大使。我问：“李肇星之后呢？”他说：“没有一位，都不去了，说错话怎么办？自己负责，还不如不去呢，最保险，只要不出事就能升官，其他都是瞎扯。”这种状态，你能积极吗？我们在处理一系列事件之前不积极，不积极的根源在哪里？我们有的人把保乌纱帽看得高于国家利益，最大的是自己的乌纱帽，你能积极吗？积极有可能丢帽子，风险太大。
2022-06-12 09:15
这位美籍华人说：“我们中国华侨非常佩服他，你看他长相不怎么样，英语也不怎么样，但我们非常佩服他。”接着他又问我，“你知道我周围的美国邻居最佩服谁吗？”我说不知道，他说：“我周围的美国邻居最佩服伊拉克驻美国大使，这个大使在整个伊拉克战争期间一直在为萨达姆辩论，一直辩论到4月10号，美军第三机步师冲进巴格达，把雕像拉倒，推翻萨达姆政权。新的政权宣布解聘他的伊拉克驻美大使职位，职务丢了，他流落美国街头。不在于他讲的都是真理，这个家伙挺萨达姆挺...
2022-06-12 09:15
我们经常讲，有人说提起筷子吃肉，放下筷子骂娘。我说，你不能简单地说这个问题，他为什么放下筷子骂娘？他觉得尊严感丢了，以前吃不起肉，也有尊严，现在大块吃肉，觉得窝囊，这就是人的尊严感。尤其是吃饱了喝足了之后，对尊严感的要求更高了，到国外被别人视为二等公民，行不行？绝对不行，因为尊严感。尊严感来自于哪里？就来自于你的国家在维护自己利益时的坚定性。这就是为什么那些驻美的华人能够感觉到李肇星这个人带来的尊严感，他敢跟美国人吵，让他们都感到作为华...
2022-06-12 09:16
法国一个处理危机的大师讲过，要控制就要能预见，最坏的就是观望，人类若不能预见正在发展的威胁并立即采取对抗行动，他们也会成为命运的玩偶。预见威胁立即行动，最坏的就是观望，最糟糕的行动比没有行动都要强，因为你在力图控制，而观望是最糟糕的，这就是我们说的积极的必要性所在。
2022-06-12 09:16
那么积极的要素在哪里呢？第一，能否获得较为充分而准确的情报；第二，能否制订尽可能短时间立即执行的预案；第三，能否设计尽可能短的决策程序。
2022-06-12 09:16
关键看英军的司令部人数是怎么分配的。他们的司令部三百多人里，情报处一百八十多人，你能看出对方对情报的重视。我们情报部七个人，迎来送往，上面报告，下面总结，忙得团团转，哪有工夫搞情报。以至于有人冲击驻港部队的军营，我们事先都不知道。这就是第一要强调的情报，没有情报这个保障，你想快，永远不可能实现。第二，就是预案。我说预案的生命力不在于预案的准确性，而在于预案的可行性，预案本来准备是对付张三的，没想到李四出了问题，要拿来对付李四。第三，就是...
2022-06-12 09:16
行动要积极，目标要节制，不要想一口吃个大胖子。节制目标，关键来自于力量，力量的有限性决定了目标的有限性，力量与目标之间的距离就是风险。
2022-06-12 09:16
目标与力量之间有风险，但是我跳起来能够着，就意味着风险可控；如果跳起来够不着，就意味着风险太大，不可控。
2022-06-12 09:17
对目标的节制反映了什么呢？反映的是对力量的清醒认知，
危机处理过程中的妥协与退让
2022-06-12 09:17
危机处理过程中一定的妥协退让，不但必要，而且往往不可缺少，往往没有妥协就没有成功的危机处理。必须得妥协，但是妥协要注意两点：第一，注意妥协的时机，必须利于降温和危机控制，而不是导致相反的结果，你妥协，对方认为是退让，变本加厉，提高价码，那妥协时机就错了；第二，要注意妥协的损害必须是暂时的，而不是长久的，绝对不能因为规避眼前的风险而给自身造成长期无法挽回的损害。
营造和保持危机升级能力
2022-06-12 09:18
危机处理能力，最后关键的危机控制能力，不取决于你左右逢源和上下周全的能力，而是在于危机升级能力，即能够使危机升级，让对方遭受更大损害的能力。使对方失去危机升级的利益前景，这是最根本的危机控制能力。
2022-06-12 09:18
危机控制能力最根本的就是危机升级能力，
2022-06-12 09:18
危机控局的过程当中，要营造危机升级的能力，通过升级使对方遭受更大的损害，如果没有这个能力，将来就会有麻烦，对方就能主导，你就难以主导
2022-06-12 09:18
有这么几类风险：第一，决策利益带来风险，危机处理必须得放弃一些东西，放弃哪一部分利益，领导者必须做出抉择。利益排序并非可以一劳永逸地加以固定，你放弃哪部分利益？在不同时期、不同的环境中、不同的压力下，利益排序会不断发生变化
2022-06-12 09:19
即有所失才会有所得，总想一无所失，最终一无所得。你真得丢点什么东西，至于丢什么，你得好好判断，这对于领导者来说必然带来风险，你舍的不对，那你肯定错了。
2022-06-12 09:19
把握时机的风险。国际危机处理有这么一句话：机会永远存在，抓住机会的永远是少数。这里面有两个“永远”，但大多数人抓不住机会。《圣经》上有一句话，大意是，灭亡的道路是宽的，而幸福之门那样窄。不要以为大多数危机处理都会成功，不是的，只有少数成功，大多数都以失败告终。
明确权限，做出必要的限制
2022-06-12 09:19
高效的危机处理要求什么呢？权力向下分散，责任向上集中，是高效危机处理的显著特点。必须分权，为什么呢？一线人员对情况了解得最清楚
2022-06-12 09:19
必须得分权，必须让一线人员有积极性、主动性和创造性，怎么把一线人员的积极性、主动性、创造性调动起来？关键是第一要分权，分权要给出清晰的目标，不是漫无边际把权力都分出去，而是要针对目标分权；第二，做出必要的限制，是有限分权，而不是无限地授权；第三，配以适当的资源，不是大笔一挥，把某某某问题交给某某某处理，你必须完成给某某某处理问题的资源配置；第四最重要，授权不授责，如果授权也授责，权力交给你，好自为之，出了事，你负责，第一线人也不行动。最...
2022-06-12 09:20
比较糟糕的是授权也授责，这也不太好。最好的是授权不授责。
2022-06-12 09:20
领导必须实现授权不授责。领导者就得有这个胆略：把权力交给你，责任我来承担。
2022-06-12 09:20
陈赓说过：“再好的作战方案，战斗一打响，作废一半。”别看你的方案很好，你看我们有很多很好的危机处理预案，待危机到来时发现它们没有多大用处，还得临机处置。陈赓还说过：“开战前是我指挥你们，开战后是前线指挥员指挥我了。”这是陈赓大将的制胜要诀，作战的精髓，就是充分授权，让前方积极、主动、创造性地行动。
决策者越是敢于担当，将士越是勇于担当
2022-06-12 09:20
当中印边境自卫还击战(8)，是非常典型的战例，没有人想到会打这场仗，毛主席也没有想到。我们当时没有把握，毛主席把西藏军区司令张国华叫过来了问：“听说印度军队还有一些战斗力，我们能不能打赢啊？”张国华信心满满：“打得赢，请主席放心，我们一定能打赢。”
2022-06-12 09:20
毛主席根本没有按照张国华的思路去想。他说：“也许我们打不赢，那也没有办法，打不赢也不怨天不怨地，只怨我们自己没有本事，最坏的结局无非是印度军队侵占我们西藏。西藏是中国神圣的领土，世人皆知，天经地义，永远不能改变的，总有一天我们会夺回来。”毛主席给张国华吃了一颗定心丸，打输了没有关系，把西藏打丢了都没有关系，总有一天我们会夺回来。张国华回西藏军区传达，西藏军区同志情绪嗷嗷叫：“我们怎么能打输呢？”毛泽东给张国华吃了一颗定心丸：你前方放开了...
2022-06-12 09:20
西藏军区前方指挥员的积极性、主动性、创造性，都被毛主席这句话给激发出来了。当时中印边境自卫还击总部决定的意见是不要打大了，就打印军一个点，围歼印军一个营，不要打多了，打大了吃不掉。作战方案全传给前方指挥。前方指挥员张国华等人要求打印军一个旅，而且立即行动，打一个大的，吃大的——吃一个旅。总部要求打一个营，让你保险，你们非要吃一个旅。两种方案均报到军委，有领导认为张国华等人是军事冒险主义，是张国华不听招呼胡干、蛮干。方案最后由毛主席定夺。...
2022-06-12 09:20
当时获得大胜，张国华也忐忑不安，因为他们违背了军事方案。消息传来，好几位老帅说他是军事冒险主义，他守在保密室等军委电报。军委第一封电报来了，表扬张国华。译电员按照密码一个个译出来，张国华一个字一个字地看，心里一块石头落了地，领导没有追究他不听从上级指挥的责任。紧接着第二封电报来了，头一封电报作废。刚看完第二封电报，第三封又来了，而且以第三封电报为准，张国华的心又提起来了，可能是上面有意见，还要加批评。第三封电报译完，他一个字一个字地跟第...
2022-06-12 09:21
这是毛主席加进去的，要求追回第一、第二封电报，就补了这句话：“中央军委极为高兴。”这就是前方积极性、主动性和创造性的表现，你看，它跟后方决策者的大包揽、大担当连在一起发挥了什么样的效用。所以我们要讲领导者的大眼光、大境界，有效推动前方指挥员的积极性、主动性、创造性，促使他们正常发挥，甚至超常发挥。我们今天有些领导者老是抱怨，前方没有敢干的了，都是胆小鬼，害怕了。我说，你别说前方，你看你自己，你敢不敢？你只要敢担当，前方肯定有人敢担当。
2022-06-12 09:21
真正好的决策往往带有一意孤行的特质，你要是有一意孤行的特质，你又成功了，历史会留一笔，记你的战略和胆略。当然，如果你失败了，那叫刚愎自用。这就是决策者的风险。决策者如果不承担这个风险，你想在历史上留一笔就很难。
2022-06-12 09:22
危机处理很多不是技术问题，是领导者的思想和境界的问题，在于敢不敢担当。
严重的危机感往往使危机本身得以避免
2022-06-12 09:22
德国已故总理施密特说过：“真正的问题永远难以解决，最高的境界实际上就是转换。”战略的最高境界是因势利导，而不是把对方吃掉，
2022-06-12 09:22
那么怎么实现因势利导呢？这就要善于利用不确定性，情况越明了，不确定性越小，领导艺术发挥的空间也越小，反之，不确定性越大，领导艺术发挥的空间也就越大。我们今天的人不喜欢风浪，跟毛泽东不一样。毛泽东说：“沧海横流，方显英雄本色。”
2022-06-12 09:22
危机处理理论，不是什么高深的理论，一个最根本的要诀就是，领导者站出来，让别人看见你。就是这么一句话。实现转换，利用不确定性，最关键的就是不怕事，不怕事，你就能把这个事态往有利的方向转化，你就能够有效地遏制危机的危害面，利用危机的功能面。不要以为危机都是灾难，危机都有功能面，要利用危机的功能面。
2022-06-12 09:22
索马里海盗危机也给我们提供了机遇。我们海军潜出亚丁湾巡航，如果没有索马里海盗危机，我们海军到亚丁湾肯定又会被认作“中国威胁论”大幅度的翻版。
2022-06-12 09:23
潜出亚丁湾，是我们前所未有的机遇，而且我们潜出亚丁湾发生了一系列的改变，包括我们现在认识到在海外建军事基地的问题，这种改变极为重要。我们以前一说中国政府对外声明，就说永远不在海外建军事基地。这些声明中好多都是自断退路，说话都太绝对
2022-06-12 09:23
前不久就有人来让我们帮着出出主意，怎么把它变过来，要建海外军事基地。我说，你现在一定要抓住这一点，中国要做负责任的大国。
2022-06-12 09:23
要建海外军事基地，不是说我们要扩张，而是说我们要履行国际义务，要与联合国常任理事国大国地位相适应，
2022-06-12 09:23
我们在夏威夷登岸的时候都发生了一个航海特有的现象，叫作晕岸，上了岸走路都晃晃悠悠的，因为你在军舰上一天24小时甲板上都是横仰俯仰，就是这么晃动，一天24小时起床、吃饭、工作，你都在找平衡，深一脚浅一脚。十八天形成固态了，到夏威夷登岸时，上岸就感觉陆地还在动，所以你还在找平衡。
2022-06-12 09:23
各国都在说海军纪律最差了，他们上岸都是一伙醉汉。其实我们一点酒没喝，就是晕岸。我们第一批在亚丁湾巡航，因为没有基地的补给，170舰在海上连续执勤三个半月。886舰执勤时间更长，170舰回来了，它还不能回，连续执勤六个月。人是陆地动物，我们十八天产生晕岸，人家坚持六个月，人的耐受达到了极限。海军的同志讲，工作很难做，内部吵架的、一点小问题就打架的、在海上可能动刀子的，这种暴力事情真的很多。为什么呢？因为精神上的崩溃。上岸转上一个半小时回来...
2022-06-12 09:23
我们急需基地，不是因为中国要扩张，我们是要完成我们的补给任务
2022-06-12 09:24
我们今天有海外存在了，我们决定了我们的意识，我们必须扩大我们的这种存在。
2022-06-12 09:24
他想闹事，想夺占这个岛，结果搬起石头砸自己的脚，我们利用黄岩岛事件完成了对中沙群岛的掌控——黄岩岛是中沙群岛的主岛，这也是危机事件处理。
2022-06-12 09:24
只要不怕事，越有挑衅，越有改变现状的机会。不要把挑衅都看成坏事，处理得当，它往往会变成好事。你看俄罗斯，乌克兰这轮挑衅说实话谁都没想到，我也没想到，当时乌克兰已经把亚努科维奇赶下台了，亚努科维奇到处流亡。
2022-06-12 09:24
普京果断行动，让对手承担犯错的代价，把克里米亚拿了过来。
2022-06-12 09:24
普京的处置就是应了基辛格的话——最好的反危机策略就是以危机对付危机，你乌克兰不是通过这次的危机给我形成了很大的挑衅吗？全面地投靠西方。好，我给你来一个反危机，让你充分地承受这个代价。
2022-06-12 09:24
所以基辛格讲得非常好：“最好的反危机策略就是以危机对付危机。”
2022-06-12 09:25
基辛格记得非常清楚，他说：“周恩来第一句话使我的谈判腹稿放在一边，一点用都没有了。”周恩来跟基辛格讲的第一句话：“我们始终准备打大仗，我们奉行积极防御，始终准备打大仗，我们准备苏联、美国进攻中国，我们准备苏联占黄河以北，美国占黄河以南。”这第一句话让基辛格大吃一惊，
2022-06-12 09:25
基辛格说：“我只想起了第一句话，回应中国领导人，我的第一句话就是告诉周恩来，美国绝不会进攻中国。”他说：“我说完了第一句话，随即想起了第二句话。”他说：“我又进一步告诉中国总理，你们防备我们的力量可以摆在别的方面，比如说摆在北面。”他在回忆录里面讲了这些话，第一句话是描绘了现状：中国领导人这种令人震惊的高度危机思维。第二句话是基辛格本人的结论：严重的危机感往往使危机本身得以避免。
2022-06-12 09:25
危机处理理论，绝不单单是理论的问题，也绝不单单是通过这个理论建立一种机制的问题，关键最终需要有这样一种魂——危机意识、忧患意识。机制再完美，本身不会自动发生作用，起决定作用的依然是人，尤其是危机处理中的领导者，任何机制无论如何严密、完善，最终仍然无法取代危机中人的意志、洞察与决断，正是这个因素真正赋予危机处理机制强大的生命力
2022-06-12 09:25
在这里，我给大家引用陆绍珩、陆绍琏的《醉古堂剑扫》的几句话。我觉得他的话可以作为领导干部在今天和未来的领导岗位上面应对危机的时候应该把握的四点：第一句，君子对青天而惧；第二句，闻雷霆不惊；第三句，履平地而恐；第四句，涉风波不疑。所谓面青天而惧，人要有所畏惧，什么也不怕，无所畏惧，没有什么东西罩得住你，那你就为所欲为了，必然给你带来灾难。人在顺境中一定要有所畏惧，但是灾难到来的时候要闻雷霆不惊，真正大考验大灾难到来的时候，任何胆怯、害怕都...
2022-06-12 09:26
危机，与其说是一种灾难，不如说是一种检验。
2022-06-12 09:26
问题是带人走出困境的最好向导，危机是教人进行创造的最好的老师。
2022-06-12 09:26
这是给领导讲的危机中的领导者条件的排序：第一条件，高度爱国；第二条件，受过良好的教育训练；第三条件，有丰富的实践经验；第四条件，善于思考又敢于担当。
2022-06-12 09:01
(3) “天鹅绒革命”，狭义上是指捷克斯洛伐克于1989年11月（东欧剧变时期）发生的民主化革命。从广义上讲，天鹅绒革命是指没有经过大规模的暴力冲突就实现了政权更迭，如天鹅绒般平和柔滑。21世纪初期一系列发生在中欧、东欧独联体国家亲美化的颜色革命基本上都属于广义的“天鹅绒革命”。——编者注
2022-06-12 09:01
(4) 橙色革命，又译栗子花革命，是指2004年至2005年围绕2004年乌克兰总统大选过程中由于严重贪污、影响选民和直接进行选举舞弊所导致的在乌克兰全国范围内发生的一系列抗议和政治事件。——编者注
第三章 领导者的战略思维
2022-06-12 09:26
始终要思考优劣转换。
2022-06-12 09:26
把握机遇就要把握不确定性。大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的空间也就越大。
权力是衡量领导干部的标尺
2022-06-12 09:27
毛泽东在党的“七大”上所做的结论中说过：“坐在指挥台上，如果什么也看不见，就不能叫领导。坐在指挥台上，只看见地平线上已经出现的大量的普遍的东西，那是平平常常的，也不能算领导。只有当还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。”可见领导者主要是对未来应有科学的预见，如果不能做到这一点，就不能成为有效的领导。
2022-06-12 09:27
索福克勒斯说过：“世间最难以揣测的事物，莫过于人的思想和心灵。要想看清楚一个人，最好的方法是将权杖塞到他的手里，看他如何行权号令。”
2022-06-12 09:27
1981年，阿根廷总统加尔铁里命令收复马尔维纳斯群岛(1)，英国人叫它福克兰群岛。当时的英国国防大臣诺顿张皇失措地向撒切尔夫人报告：“糟了，他们的舰艇已经去了，我们来不及了。”阿根廷距马尔维纳斯群岛不过几百公里，英国却远隔一万三千公里，完全来不及。诺顿向撒切尔夫人汇报，说这几个岛丢定了。撒切尔夫人只讲一句话：“这几个岛是我们的，必须把它们拿回来。”
2022-06-12 09:27
整个英国的国家机器根据这句话开始运作。撒切尔夫人从没当过兵，没有任何军事经验，但对武装力量的运用超过了许多男人。国防大臣张皇失措的同时，英国联合参谋部参谋长、英军的上将也给撒切尔夫人建议：“距离太远，这场战争我们很难打赢。”英国的舰队出发的时候，美国国防部长温伯格专门从美国飞往英国，温伯格说：“你们的舰队是去巡游的，英国的特遣联合舰队阵容浩大，还没到，就能把阿根廷人吓回去。”撒切尔夫人对手下的人说：“你们不是去武装巡游，你们是去进行一次...
2022-06-12 09:27
一个从未当过兵的人对战争的感觉如此之好，不知这种能力是从哪儿获得的。她也有最困难的时候，当英国的“挑战者”号运输舰被阿根廷的飞机发射鱼雷击中，正在下沉时，舰上有十九架英军的鹞式飞机来不及起飞。接到这个电报时，撒切尔夫人称：“这是我一生中最黑暗的时候。”如果这条船沉掉了，十九架鹞式飞机会跟着沉入海底，英国人在南大西洋的空中优势将大大折损，仗就很难打胜，周围人都在看笑话。
2022-06-12 09:27
撒切尔夫人称其为一生中最黑暗的时候，同时也是她一生中最光荣的时刻。间隔24小时，在“挑战者”号运输舰沉没之前，那十九架鹞式飞机垂直起降，全部飞了起来。撒切尔夫人如果没有成为英国首相，由另一个人担任英国首相，那几个岛估计全丢了，正因为这位女士成了英国首相，人的本质在权力中尽显。这就是索福克勒斯讲的，要想看清楚一个人，最好的方法是将权杖塞到他的手里，看他如何行权号令。人的本质在权力中尽显。
积累必须在到达高位之前完成
2022-06-12 09:28
领导者在到达高位之前必须完成积累。如果在初期没看书，到了中央党校才开始看书，那就晚了。当你是小人物的时候没有看书，当你成大人物后，看书也晚了。大人物没时间看书。你最卑微、最没地位、最不重要、最不被人看中的时候，是你时间最多的时候，你有时间去体会，之后就很难有了。高位是运用积累的，不是进行积累的。当你到达领导的位置时，你说“我来学习学习”，晚了。积累必须在到达高位之前完成，这就是真正的领导者。领导位置是你学习的地方吗？这是你决策的地方。
2022-06-12 09:28
从领导好当这个角度来看，凡事“拍”出来的领导是好当：做出决策，拍脑袋；眉头一皱，计上心来；交代任务，拍肩膀，老兄，这事儿交你身上了；领受任务，拍胸脯说，绝对没问题，这事儿我搞定；出了问题拍桌子，怎么把事搞成这样了？不可收拾时，拍屁股，这事儿跟我没关系，都是他们惹的；最后回顾，拍了拍大腿，早知如此，何必当初？不行就拍嘛，拍脑袋，拍肩膀，拍胸脯，拍桌子，拍屁股，一直到拍大腿。
2022-06-12 09:28
陆绍珩、陆绍琏的《醉古堂剑扫》里面有一句话，很适合那些有积累、有素养、有眼光、有决断能力的领导者：“君子对青天而惧，闻雷霆而不惊，履平地而恐，涉风波不疑。”对青天而惧，人一生一世要有所畏惧；闻雷声不惊，真正灾难到来时，坚定不屈；履平地而恐，处境很顺，千万注意，看似很平的路实则有危险；涉风波不疑，真正风波到来了，信念坚定，全力以赴。
2022-06-12 09:28
人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。”
2022-06-12 09:29
我觉得这小伙子挺好，他有主心骨。我就是老实人，我就这样，爱欺就欺，反正我不改变自己，我相信人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。人一定要知道很多东西不只是由自己主导，还有一个更强大的东西，你必须有所畏惧。
2022-06-12 09:29
所谓泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，前者是勇气，后者可以说是专注。
思维的力量对世界的震撼
2022-06-12 09:29
马克斯·韦伯讲真正政治家的三个禀赋：第一，对认定的价值目标的献身热忱；第二，使命感与实现使命必需的责任伦理；第三，超越感情的冷静判断和深刻洞察能力。
2022-06-12 09:29
对于认定的价值目标的献身热忱，如果都是利益驱动，都是为了赚钱，都是为了物质，你如何有献身热忱？使命感与实现使命感必需的责任伦理，是你完成使命的限度，不是不惜一切、不择手段，这里面有必需的责任伦理。超越感情的冷静判断和深刻洞察力，这个很好理解，也是对领导者一个很高的要求。这就是马克斯·韦伯强调的：“政治家在工具理性的行动中，追求价值理性的神圣目标。”
2022-06-12 09:29
马克思也说过：“真正的领导者、政治家在工具理性的巡游中，追求价值理性的神圣。”工具理性要求你现实，你必须现实，你往往不能对抗，韬光养晦就是工具理性，光彩都被藏起来了；卧薪尝胆就是工具理性，通过这个工具理性达成目标。工具理性本身不是目的，越王勾践卧薪尝胆，他的最终目标是什么？是要恢复他的国家，要灭掉吴国。
2022-06-12 09:29
卡尔·马克思写《资本论》的时候，穷困潦倒，交不起房租，多次被房东撵得搬家，衣食住行都成问题，当时没人觉得这个整天泡在图书馆的《莱茵报》(3)前编辑有什么力量。连房租都交不起，连老婆和孩子都养活不了，还得靠恩格斯接济，你说他哪有力量？但马克思主义掀翻了多少王座，颠覆了多少独裁者，解放了多少民众，改变了多少国家和民族的命运！你说他有没有力量？那是天翻地覆的力量、思维的力量、思想的力量。
2022-06-12 09:30
战略思维既包含形象思维，又包含抽象思维，不过更多的是来自于抽象思维，来自间接的概括和推理、判断，依托直接的感受和体验。战略思维是指为宏观整体的长远建设来认识把握全局的思想方法。如果加以概括，战略思维是指思维主体对关系全局的、长远的、根本性的重大问题进行分析、预见、谋划、研判，并由此形成战略思想、战略规划和战略决策的思维活动。
2022-06-12 09:30
战略思维最后一定会形成战略思想、战略规划和战略决策这样完整的思维活动。
2022-06-12 09:30
如果以对职业的期待回报的不同来区分，钟点工，一天就期待回报；职业经理，一年就期待回报；政治人物，五年内要求回报；战略人物，五十年产生回报。
伊拉克战争对美国经济的影响
2022-06-12 09:30
问：美国是否在参考第二次世界大战后占领日本的方式，制订占领伊拉克的计划？答：这是无稽之谈。伊拉克不具备当时日本天皇制绝对权威的基础，美国不管用谁来取代侯赛因，都不可能拥有绝对的权威。伊拉克有许多教派，这与日本有很大的不同。阿富汗卡尔扎伊政府为团结各民族领导人费尽心机，伊拉克新政权将面临比阿富汗更大的困难。
2022-06-12 09:31
当时，布什总统发表了52分钟的演说，43次鼓掌，平均每分钟鼓掌一次；28次起立鼓掌，平均每两分钟站起来鼓掌一次，全面欢呼。142个国家冻结涉嫌恐怖组织的财产，89个国家同意美军飞机飞越领空，76个国家给予美军飞机紧急着陆权，26个国家为美国提供通道、基地、飞越领空权。全世界跟美国在一起，连美国现在最头疼的反美最厉害的俄罗斯总统普京，当年第一个给小布什打电话，说跟美国站在一起。当年有多少中国人声称“今夜我是美国人”。全世界跟美国站在一起，...
2022-06-12 09:31
劳伦斯·斯宾奈特曾在《战略与成本：美军军事决策程序中的缺口》中提道：“在那场糟糕透顶的伊拉克战争中，联合空中作战中心主任授权动用价值3500万美元的F/A-18战斗机，从价值25亿美元的航空母舰起飞，飞往仅有一名持AK-47自动步枪的叛乱分子藏匿地，空投价值20万美元的激光制导武器。而我们的敌人只用旧炮弹与一部手机就造出简易爆炸装置，炸毁我们价值18万美元的悍马军车。他们在非对称作战中可谓登峰造极。”
2022-06-12 09:32
在战争期间，布热津斯基这样评论三位美国总统错失的美国机遇：老布什是一个超级危机管理家，却不是一个战略设计家。他在非传统的环境中奉行传统政策，却未能给“世界新秩序”口号提供任何实质性内涵，其因循守旧使美国丧失了历史赋予的机遇。克林顿极具领导才能和领袖气质，却缺乏战略进取心。当时美国没有全球性对手，但他没有利用历史赋予的时机扭转那些隐约出现的危机，而是表现出一种善意的无能，使美国再失机遇。
2022-06-12 09:32
小布什具备强劲的勇气，却缺乏对复杂世界的了解。“9·11”事件给美国一个锻造全球同盟的难得时机，但其灾难性领导导致的单边主义仅五年就破坏了美国地缘政治优势，误解了这个历史性时刻。老布什是英雄守旧，克林顿是善意的无能，小布什是灾难性领导。结论是，冷战后，三位总统都缺乏把握失败精神的战略悟性，导致美国一败再败。
不同的战略文化，产生不同的战略思维
2022-06-12 09:32
那么战略思维的实质是什么呢？主要注意以下三点：第一，战略问题与战略思维的关系。存在决定意识。有战略问题，才有战略思维，战略思维的出发点是一定要有问题。没有问题，你就无的放矢。没有目标，射什么箭？有思维聚焦点，有问题，才有战略思维。战略问题的变化与发展，决定战略思维的变化与发展，如果不能认识到战略问题，就不可能产生战略思维。
2022-06-12 09:32
第二，战略思想与战略思维的区别。我们有毛泽东思想，有邓小平理论，有“三个代表”重要思想，有科学发展观，有很多战略思想，我们还需要战略思维吗？思想是头脑中的一种客观存在，思维却是永不止息的。英文中的“思想”用的是完成式——thought，“思维”用的是进行时——thinking，是过程。
2022-06-12 09:32
思维阶段性的固定成果称为思想。思维是永不止息的，永远不停止，永远是进行时，所以说战略思维和战略思想有很大的区别。第三，战略文化与战略思维的关系。不同的战略文化，战略思维也是不一样的。比如说我们中华文化爱好和平的传统、温良恭俭让的传统、慎用武力的传统。《孙子兵法》讲，兵者国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察。用兵非同小可，死生之地，存亡之道。
2022-06-12 09:32
双方文化存在巨大的差异，如果我们以为《孙子兵法》放之四海而皆准，那就大错特错。对方的理念跟我们的完全不一样。美国的文化传统是什么？崇尚武力传统，开拓扩张的传统，天降大任的传统。老子天下第一，我就是山顶上的灯塔，你们都是仰望灯塔的万民。
2022-06-12 09:33
那次枪击案过后，美国讨论禁枪，讨论得非常激烈。我们中国人就不能够理解他们拿这么多枪干什么。中国人认为，如果大家都没枪，那大家就都平安了。赵承熙制造的枪击案打死了33个人。很多美国人由此得出结论，如果当时我们手里都有枪，他能打死那么多人吗？视角完全不一样，根据同一个事实得到的结论是不一样的。
2022-06-12 09:33
我们中国人一定要注意这一点，我们不能凭自己腰包里装满了钱，就自立于世界民族之林。如果你没有捍卫自己财富的能力，你以为你经济走在世界第一，你就安全了吗？
2022-06-12 09:33
真正带来灾难的，不是因为你穷，而是因为你富，又没有防御能力，
2022-06-12 09:33
我们大清王朝是因为落后挨打吗？是因为贫穷挨打吗？当时清朝占世界经济总量的三分之一，又是出口丝绸又是出口茶叶，那么富，又没什么防御能力，别人正好来抢你。灾难都是这么来的。
2022-06-12 09:33
印度大文豪泰戈尔讲过一句话：“冲突与征服的精神是西方民族主义的根源和核心，它的基础不是社会合作。”这句话非常值得我们牢记。在强手如林的当今世界，不彰显中华民族的血性，就无法在世界民族之林获取我们的一席之地。
2022-06-12 09:34
1972年，尼克松访华。毛泽东与他会谈，他屁股坐半个沙发，身体前弓，听着毛泽东的教诲。这非常符合我们民族的谦恭传统，中国感觉到极大的满足。美国总统尼克松为什么在毛泽东面前是这种情景？后来我们访美，看到美方披露的一封美国人写的资料，资料里面记录了尼克松访华的细节。1972年2月，尼克松访华，先在夏威夷倒了一天的时差。倒时差时尼克松没有闲着，而是看基辛格提供的大量有关中国的资料。基辛格已经来过了，对中国领导人的性格、会谈方式都有所了解，便向...
2022-06-12 09:34
Treat him as Emperor. 对待他像对待皇帝一样。第一条，Don’t quarrel.（不要争论。）在毛泽东面前，不要争论，听他说，别吵。第二条，Don’t praise him (too much).（不要赞扬他。）为什么？他获得的赞扬太多了，中国那么多人在那儿，他再说什么也是白说，所以别再赞扬他。第三条，Praise the people, art, ancient.（赞扬人民，赞扬艺术、历史。）第四条， Prais...
2022-06-12 09:34
尼克松说：“主席，你的诗句写了，‘一万年太久，只争朝夕’。”只学了这么一句“一万年太久，只争朝夕”，他就把这一句话用上了。尼克松那场会谈，充分考虑到中国的要求。双方约定，不做任何文字记录。中方秉承这一套，没有做任何文字记录，美方的文字录音全部不许进场，结果我们却看见了美方完整的文字记录。我不知道他是怎么记录的、通过什么手段记录的，全部内容，包括括号，毛泽东笑、毛泽东哈哈大笑，连表情描述都有。你说美国是怎么弄的，他是用技术设备把会谈内容全...
2022-06-12 09:34
还有第五条，Love of country.要表示他对这个国家的热爱，爱中国，爱中国文化、万里长征、满汉全席。尼克松为什么这么做？坐半个沙发，这么谦恭，又是背诗词，又是“主席”“主席”不离口，他为什么这么谦恭？那个小本子的反面有两段话：第一段是手段，第二段是目的。第一是如何从越战中脱身，第二是如何对付新兴强大的苏联。
2022-06-12 09:34
这需要中国人帮助，所以一万年太久，只争朝夕就可以了。这是战略，我们有“中国人民的老朋友”之说，基辛格、波尔基斯基（音）说，尼克松死了，活着的时候肯定是中国人这边的老朋友。再过一段时间，说不定小布什都会变成“中国人民的老朋友”。我们特别重视感情。你到美国去看看，哪有一个美国人民的老朋友？一个都没有。我们一大堆“中国人民的老朋友”，什么时候来了，都是带着博弈之心。我们去了以后，他们都是无所谓的，因为他们没有“美国人民的老朋友”。你在台上，我...
善于维护利益，才能得到对方的尊重
2022-06-12 09:34
我们中国人长期以来不重利益，重关系。
2022-06-12 09:35
我们外交也是这样。外交是搞好关系，顾全大局，要维护中美关系大局，要维护中日关系的大局。这个大局是什么呢？美国人不知道，日本人也不知道，他们都在维护他们的利益。我们想维护大局，大局是什么呢？其实我们讲的大局就是别出事，双方平平安安的，顺顺畅畅的，和平交往，这就是大局。
2022-06-12 09:35
战略思维不应以关系为核心，而应以国家利益为核心。
2022-06-12 09:35
国家之间的关系充满变数，最终取决于各国力量的此消彼长和国际大势的发展变化。国家与国家之间的关系好坏永远是相对的，只有国家利益是永恒的。如果我们片面谋取安宁，这种和平可能是不完善的，付出的代价是失去未来的主动权。
2022-06-12 09:35
前外交部领导说：“要顾及别人对我发展的感受和反应。中国稍有不慎，就会成为其他力量打压中国的口实。我们现在是无处说理，有口难辩。”泰戈尔在《民族主义》中写道：“冲突与征服的精神是西方民族主义的根源和核心，它的基础不是社会合作。”中国稍有不慎，就会成为其他势力打压中国的口实，我们现在无处说理，有口难辩。你是领导，你有这种心理，你怎么样支撑国家发展？我们亏什么？我们欠谁了？为什么要对自身的发展充满歉意，你有这种心理，还不如印度文学家泰戈尔看得...
国家利益是战略思维的出发点
2022-06-12 09:35
战略能力与战略思维的关系。战略能力是指国家或集团为实现预定的利益目标所能调动和使用的物质力量和精神力量的总和。这种战略能力是把国家的物质力量和精神力量都合在一起了。我们要特别注重物质力量，但绝不能轻视精神力量。
2022-06-12 09:36
美国中央情报局前副局长克莱因在中央情报局工作时毫无建树，退休了，搞了一个克莱因方程使他享誉全球。克莱因方程式非常简单：Pp＝（C+E+M）×（S+W），即国力=（资源力+经济实力＋军事实力）×（国家战略＋国家意志）。
2022-06-12 09:36
硬实力乘以软实力等于国力。软实力是什么呢？是国力的倍增器或国力的衰减器或国力的终结器。如果国家意志等于零，那任何实数乘以零等于零。
2022-06-12 09:36
如果国家战略加国家意志小于1，那就是国力的衰减器；结果大于1，就是国力的倍增器。从旧中国到新中国，就从1949年到1950年来看，差异多大啊！1949年我们钢产量16万吨，平均每人不到4两，这么大的钢产量！1950年人均钢产量并没有与1949年有多大差异。但是西方的感觉呢？1949年，称中国为“典型的东亚病夫”，1950年称“红色中国”，支援朝鲜的行动太可怕了。国家战略、国家意志有时候使你非常有限的硬实力得到极度的放大。这就是软实力。
2022-06-12 09:36
克莱因方程的精髓在于，由于国家意志在很大程度上主要由代表国家性质权力的领导者表现，领导者本身的历史经验、价值判断、个人感悟和性格特征等主要因素在很大程度上决定战略思维的走向与质量。我们习惯于认为群众是真正的英雄，但是要注意一点，领导在关键时刻是中流砥柱，
2022-06-12 09:36
领导者本身的历史经验、价值判断、个人感悟和性格特征等等，极大地影响了国家战略、国家意志，决定国家的未来。
2022-06-12 09:37
汉斯·摩根索(5)说过：“只要世界在政治上还是由国家构成的，那么国际政治中最后的语言就只能是国家利益。”这就是国家利益的深刻性所在，国家利益是战略思维的出发点、战略归宿点。如果战略思维不以国家利益为出发点、为归宿点，就不能称为有效的战略思维。有句话大家都耳熟能详：没有永恒的朋友，没有永恒的敌人，只有永恒的利益。知道这句话的人太多了，但是知道这句话是因中国而产生的人太少了。
2022-06-12 09:37
1840年4月7日至9日，英国下院展开辩论：是否因鸦片贸易而对中国发动一场战争？反对党议员格莱斯顿(6)发言：“我不知道而且也没有读到还有比这场战争更加不义的战争，还有比这场战争更加使我们永久蒙羞的战争。对面这位先生竟然谈起广州上空迎风招展的英国国旗，那面国旗是为了保护臭名远扬的走私贸易！假如它从来没在中国沿海升起过，而现在升起来了，那么我们应当以厌恶的心情把它从那里撤回来。”格莱斯顿的语言使其他议员深受震动。辩论持续了三天。鸦片被称为...
2022-06-12 09:37
格莱斯顿为了道义，坚决反对。但这么明显的利益摆在面前，他在道义上的坚决反对只能引起激烈的辩论。曾说过“绝不怀疑中国政府有权禁止将鸦片输入中国”的外交大臣帕默斯顿，当时却宣称此事涉及维多利亚女王的尊严，并且讲出了他那句名言：“我们没有永远的盟友，也没有永远的敌人。永恒的只有利益，我们的职责就是追寻利益。”最后表决，271票对262票，对华用兵军费案通过，鸦片战争开始。英国人后来讲9票之差改变远东政治。如果没有这9票之差，鸦片战争打不起来，...
2022-06-12 09:37
反对党议员格莱斯顿，随着其走向执政地位，反对鸦片贸易的热情也变成了支持鸦片贸易的热情。1860年爆发中英第二次鸦片战争，格莱斯顿由第一次鸦片战争的坚决反对者，摇身一变，成了第二次鸦片战争的狂热鼓吹者。这是利益的区别、国家的悲剧，所以说国家利益是战略思维的出发点和归宿点。
2022-06-12 09:37
1991年12月苏联解体前夕，戈尔巴乔夫、叶利钦指示国家安全委员会主席巴卡京将美国大使罗伯特·S.施特劳斯请到安全委员会，把他们安装在美国大使馆的窃听器分布图并附带技术说明书一并交给施特劳斯大使。施特劳斯大使接过资料，说了两句让后来的俄罗斯人万分伤心的话，普京当时虽然没有在现场，但是他牢牢地记住了这两句话。第一句：“非常赞赏你们的做法。”第二句：“我方不会这样做。”就这两句话，意思是，我方不会把中央情报局安装在你们驻华盛顿大使馆的窃听器...
2022-06-12 09:38
戈尔巴乔夫与西方签署过协议：北约东部以德国东部为界，绝不越过德国。他们亲自签署了协议，现在他们到哪里来了？波罗的海三国、罗马尼亚、波兰，然后下一步是乌克兰、格鲁吉亚，深入到这些区域来了，你怎么如此不守信用？最后叶利钦瞄准西方，俄罗斯所有核武器瞄准西方。西方又非常恼火，说叶利钦是他们推出去的民主先生。这位民主先生在俄罗斯最后执政阶段拿核武器瞄准西方。双方看似都很不理解对方，但要是说到双方利益，也就都容易理解了，都是从利益出发。
美国控制世界的手段
2022-06-12 09:38
美国以前老问我们：“你们的核心利益到底是什么？”我们大多数人都不太清楚。2011年9月6日，国务院的《中国的和平发展》第一次展示中国的国家核心利益有六项：第一，国家主权；第二，国家安全；第三，领土完整；第四，国家统一；第五，中国宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定；第六，经济社会可持续发展的基本保障。这六项作为中国不惜以军事手段维护的核心利益。
2022-06-12 09:38
美国所提的永久性国家利益有三条：第一，确保美国的安全和行动自由；第二，确保获得重要市场和战略资源；第三，阻止敌对势力控制关键区。
2022-06-12 09:38
美国要控制世界上16条海上战略通道，必须控制。在全球8大海峡群中，有16条最为重要的咽喉航道：大西洋有7条：加勒比海和北美的航道、佛罗里达海峡、斯卡格拉克海峡、卡特加特海峡、好望角航线、巴拿马运河、格陵兰—冰岛—联合王国航道。地中海有2条：直布罗陀海峡和苏伊士运河。印度洋有2条：霍尔木兹海峡和曼德海峡。亚洲有5条。其中3条在东南亚，1条在东北亚，1条在太平洋东北海域。它们分别是马六甲海峡、巽他海峡、望加锡海峡、朝鲜海峡和太平洋上通过阿拉...
2022-06-12 09:39
“六把钥匙锁世界”，世界地缘政治中曾有这样一个比喻，意思是，有六个最关键的海上运输通道决定着全世界的能源运输。它们是巴拿马运河、直布罗陀海峡、苏伊士运河、霍尔木兹海峡、曼德海峡和马六甲海峡。这六把钥匙，都挂在美国的屁股上面，在它的控制中。决定全世界石油的走向就是美国的国家利益诉求。
2022-06-12 09:39
美国控制世界的手段跟别人的完全不一样，它不通过占领、殖民来控制，它通过控制世界所有的交通要道、掌控世界经济发展的命脉来控制。
2022-06-12 09:39
为什么对德国监控的级别也这么高？默克尔总理的手机、前总理施罗德的手机都在被监听。因为德国是欧盟的核心，欧盟将来不听话，肯定是德国人从中作祟。
2022-06-12 09:39
美国今天不是从意识形态出发。很多人以为美国一门心思想搞垮中国的社会主义。当然这是美国的一部分目的，但只是一部分，不是全部。德国在冷战期间分成东德、西德。德国深感自己不安全。当时西德经济状况搞得很不错，很有钱，外汇储备、黄金储备量很大，但德国政府不敢把它们放在西德，怕苏维埃红军的装甲狂潮冲过来，全都被抢了。所以德国的外汇储备与黄金储备一部分放在英国央行，另外一部分放在纽约联邦储备银行。后来冷战结束了，苏联解体了，装甲车、坦克都被销毁了。装...
2022-06-12 09:39
奥巴马向奥朗德保证不监听他的手机。奥朗德在法国的议会上讲，奥巴马总统的回答证明他们以前一直在监听。
2022-06-12 09:39
一些外交官在中国参加社会活动，如讲学活动、赞助或者非政府组织的活动，活动期间与我们的人接触，美国通过这种接触了解情报。你跟他们谈情报，谈一次两次无所谓，长期给他们提供很有价值的情报，他们就会在你的姓名后面加一个Protect，即保护，你就会被列入美国保护范围。长期与他们合作，长期为他们提供非常有价值的情报，你的名字后面会是双后缀strictly protect，即严格保护。这就是美国外交人员在中国的外交。王立军2012年2月跑进成都美国...
战略思维的整体性和对抗性
2022-06-12 09:40
国家利益是战略思维的出发点和归宿。离开了这一点，万事皆空。
2022-06-12 09:40
战略思维的主要特征。第一，战略思维的整体性。毛泽东在《中国革命战争的战略问题》(7)中提道：“说战略胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的，因为这种意见没有看见战争胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段关照得好或关照得不好。”“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”这就是战略思维的整体性。毛泽东第一句话实际上就坚定地否定了细节决定成败。战...
2022-06-12 09:40
第二句话是注意自己的重心，整体性不是让你眉毛、胡子一把抓，不是说所有条子都是你批，你不批，谁也报销不了；不是所有仓库钥匙挂到你身上，你不开门，谁也进不去。那不叫整体，真正的整体是什么呢？是重心，是枢纽，是关键环节，平常可以放，关键点必须紧紧抓住。第二，战略思维的对抗性。对抗性是我们最不适应的，我们喜欢和谐，喜欢双赢，不喜欢对抗。你看我们的体育项目，只要隔了一张网，中国人都有戏。不用说乒乓球，羽毛球打得也很好，女子排球在里约奥运会也夺了冠...
2022-06-12 09:40
一说对抗，我们就比较差了。战略思维本身是一种谋取优势、争做主导的精神活动。它表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程，始终避免不了。战略思维是一定要追求优势的。
2022-06-12 09:41
2012年2月，南京访日代表团与日本名古屋市市长河村隆之会见，河村市长称南京大屠杀是不存在的。当时南京代表团负责人南京市常委政法书记说，南京人民是热爱和平的，学习历史是为了维护和平，而不是为了延续仇恨。这是事先准备好的外交表态口径，对方变了，突然间宣称南京大屠杀不存在，我方依旧照本宣科说南京人民热爱和平，学历史不是为了延续仇恨。会谈不但没有终止，反而继续进行，最后双方交换礼品。
2022-06-12 09:41
第二天，日本各大媒体竞相报道这一消息，右翼报系《产经新闻》更是放在头版头条：“名古屋市市长向中国南京代表团发表否认南京事件的谈话，中方没有否认。”引起轩然大波。外交部连夜召开记者招待会表示强烈抗议。南京代表团回来说，他们当时表达过这个意思，他们翻译得不对，没翻清楚。但日方有准确的记载。我们培养出一批官员领导者，他们以关系为核心，千万不能出错，都小心谨慎。只要不犯错，就能上位，有错就不能上，最后导致什么？在国家面临严重挑衅的时候无所动作。
2022-06-12 09:41
当年周恩来说外交无小事时，要注意他的时代背景。那时没有几个国家跟我们建交，没有几个外国人来。结果，来一个外国人，我们像看外星人一样，上街围观。所以外交无小事，吃喝拉撒睡都得照顾得一流。尼克松访华，尼克松的菜单由周恩来一个一个定。今天再不能这样了，外交就是有小事，吃喝拉撒出问题就出问题了嘛，有什么了不起的。当然也有大事，国家利益就是天大的事。我们要有个容错度，尽量不要出错，出现问题也没什么了不起。如果觉得什么问题都非常紧急、什么错都不能出...
2022-06-12 09:41
在战略思维过程中，始终要面对威胁评估，始终要筹划力量的运用，始终要思考优劣转换。作为谋取优势、争夺主导的精神活动，战略思维较量表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程的始终。
香港驻军事件中邓小平所展现的对抗性
2022-06-12 09:41
当时主持军委日常工作的领导和分管外交的领导讲可以考虑不驻军，港台媒体便广泛报道，说是中央政府答应了香港不驻军。邓小平看到了相关报道，非常生气，预见了威胁，便立即反应，都没有跟这两位领导打招呼。5月25日，他会见港澳代表团。刚一进门，港澳代表团就看到邓先生今天板着面孔，不知道是怎么回事。大家坐定，邓小平开篇就一句话：“有关香港问题，他们别人讲的都不算数。只有我和他讲的算数，其他人都不算数。”
2022-06-12 09:42
。邓小平特意对记者郑重其事地说了下面一段话：“我国在恢复对香港的主权以后，中国有权在香港驻军。这是维护中华人民共和国领土主权的象征，是国家主权的象征，也是香港稳定和繁荣的保证。香港是中国的领土，为什么不能驻军？没有这个权力，还叫什么中国领土！”整个香港驻军就靠这一句话，没有这句话可能就不驻军了，有这句话就驻军了。这就叫预见威胁立即反应。
2022-06-12 09:42
1992年10月，党的十四大召开。在党的十四大会场休息室，邓小平完全退出领导岗位，把当时的军委副主席刘华清招来。邓小平想看一看接收香港问题的军队的方案，也就是驻军方案。刘华清把军队接收方案呈给邓小平审阅，邓小平看完就批了两个字：“软了。”邓小平下面就讲了两句话，第一句是：“军队只准备了和平接收，没有准备武力接收，不行。要准备武力接收，有准备才能应付可能发生的情况。”根据邓小平指示，军队方案全部重新调整。原来只准备和平接收。邓小平第二句话...
2022-06-12 09:42
整个方案全部重新调整，进入香港的部队大量增加。1997年7月1日，香港回归极其平稳，所有接收按部就班，没有出任何纰漏。当时香港新华社分社出了一个内奸，把我们准备“武力”接收的方案全部告诉了英方，后来这个内鬼被抓了。他无意中起到了震慑英方的作用。他把这方案告诉英方，英方没想到我们还有这一手。所以整个程序进行得非常平稳，没有出现任何纰漏。我们驻港部队进港去，英军全面撤离。接收英军的营房时，刀、叉子洗得干干净净，餐巾包整整齐齐放着，都没动。你...
战略思维的彻底性
2022-06-12 09:42
2000年美方四年防务评估所开立的两个概念，一个叫作“Antiaccess”，一个叫“Area Denial”。前面的概念我们可以翻译成“反通道、反通过、反进入”，后一个概念我们可以翻译成“区域阻止、区域遮断”。这是美国人专为中国人设计的
2022-06-12 09:43
他们认为这是中国人民解放军的战略战术，中国人民解放军一定会通过Anti-access和Area Denial，然后控制台湾海峡、巴士海峡、马六甲海峡、巽他海峡，除了阻止美国人的四条通道，中国人还要通过海军、空军，控制东海、黄海和南海的局部制海权、制空权，阻止美国人进入这些区域。”
2022-06-12 09:43
我说，这个东西是美国人提的，我们根本没有这个东西，我们要实行区域遮断的战略，我们要实行反通道的战略，不让美国的东西进来，完全把美国的东西拿来为我们所用。这完全不是我们应该采取的做法，这是美国人套在我们头上的。所以大家注意，当我们今天在南海、在南沙群岛这一带行动，美国人的理解是什么呢？Area Denial，区域阻止，要把美国人阻拦在这个区域之外，这是它的反应。
2022-06-12 09:44
南希·塔克老太太一边品咖啡一边笑。老太太最后讲了这么一句话：“一个强大统一的中国不符合美国的战略利益。你们永远不要以为美国会支持大陆与台湾和平统一。即使中国现在的政治制度与美国的一样，美国也不会那样做。这是美国立国原则、基本价值观念和战略利益决定的。”这不是正式会谈讲的话，这是喝咖啡讲的话。喝咖啡的时候，讲的话最为彻底。
2022-06-12 09:44
没有一个新兴大国可以不经过老牌霸权的考验和检验而顺利获得国际政治经济舞台自己应有的份额。我们必须迈过这个台阶，这是无可后退的地方。
2022-06-12 09:44
战略研究所的前任所长潘政强讲过：“不经过一次严重的较量和对抗，美国永远不会承认中国应有的地位和作用。”
2022-06-12 09:44
凭经济不行，较量一定要到来。也有可能我们做好了准备，它知难而退，没有做好准备，它一定会知易而进。”这种对抗性难以避免，这就是为什么我们今天在南海问题上表现出坚决性。
2022-06-12 09:44
我们今天的外交面貌变化非常大，来源于主要领导的变化。我们必须做好准备，让美国人知难而退，如果我们没有做好准备，对方一定会知易而进，这就是战略思维的对抗性。讲到对抗性，我觉得最善于对抗的是毛泽东，与天斗、与地斗、与人斗都叫其乐无穷。毛泽东1945年到重庆谈判。谈判之前，延安开会、政治局开会、军委开会，毛泽东到重庆谈判安危系于一旦，我们尽量少闹事，尽量减少摩擦冲突，保证毛泽东在重庆谈判的安全，尽量少与国民党军队冲突，保证安全。
2022-06-12 09:44
毛泽东完全不这么想。在赴重庆谈判前夕，他在中央政治局扩大会议上说：“我在重庆期间，前方后方都必须积极行动，对蒋介石的一切阴谋要予以揭露，对蒋介石的一切挑衅行为都必须予以迎头痛击，有机会就吃掉它，能消灭多少消灭多少，我军胜利越大，人民活动越积极，我的处境就越有保障、越安全，需知蒋委员长只认拳头不认礼让。”
2022-06-12 09:45
在香格里拉预备会议上，英国战略研究所所长发言半个小时，全是南海问题。紧接着新加坡总理李显龙发言一个小时，全是南海问题。我们问过新加坡的记者，香格里拉会议全称是什么？是不是亚洲安全会议？亚洲安全会议有多少问题，发展不平衡问题、民族问题、宗教问题、海洋陆地争端问题、环境污染问题、资源问题，那么多问题，就一个中国南海问题吗？
2022-06-12 09:45
我说，你们参加过欧安会议吗？欧洲安全与合作会议上能看见一个黄种人吗？一个黄种人都没有。欧洲安全关亚洲人什么事情？再看看新加坡香格里拉会议，叫亚洲安全会议，会场几乎半数是白人，有英国的、美国的、法国的、德国的、澳大利亚的、新西兰的。我说，这叫亚洲安全会议吗？我们参加这个会议，明知围攻中国还要去，为什么呢？我们今天有非常大的改变，我们今天不怕这种对抗。
2022-06-12 09:46
过去都是我们反复抗议别人，今天终于轮到别人抗议我们了，主动权在我们手中，我们怕什么？随便你抗议。毛泽东时期，我们抗议别人飞机入侵200多次、300多次，第387次抗议。今天别人在抗议我们，我觉得这种主动权的转换挺好，我们自信地声称，中国人今天不再像过去那样畏惧对抗，为了国家的利益，我们敢于对抗。
2022-06-12 09:46
你一定要做好准备，对方可能知难而退。要记住这句话，没有做好准备，等待对方的善意、对方的理解，希望达到双赢，这只是梦境。
思维的前瞻性和进取性
2022-06-12 09:46
西方有一句话，“Without vision，the people perish”，中文翻译为“没有远见，只有消亡”。消亡不是直接死亡，是枯萎，树叶由绿变黄，然后变枯，是一个缓慢死亡的过程。
2022-06-12 09:46
《庸庵笔记》记载，胡林翼围攻安庆时，曾视察军情，策马登山，瞻盼形势，既复驰至江滨，忽见二洋船鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风。胡变色不语，勒马回营，中途呕血，几至坠马。胡前已得疾，自是益笃，不数月，薨于军中。盖贼之必灭，胡已有成算。只是见洋人之势方炽，则膏肓之症，着手为难，虽欲不忧而不可得矣。很多人看到二洋船鼓轮西上冒着黑烟的场景，只有胡林翼一个人发现了里面蕴含的危机。胡林翼根本不知道谁叫瓦特，也不知道蒸汽机为何物，一种异己的力量让他感觉到...
2022-06-12 09:46
预见不是群众性的运用或大多数人的见识，预见是少数人提出来的，往往都为大多数人接受。1993年，美国人亨廷顿提出文明的冲突(9)，提出时也有点胆战心惊，他不确定是否要冲突，于是加了一个问号。真的是冲突吗？冷战结束之后，社会主义阵营对应的意识形态的冲突结束，文明的历史终结，人类终结在社会主义、资本主义社会，新一轮冲突是这样开始的，这个冲突是以不同的文明为背景，不是意识形态的冲突，不是社会形态的冲突。
2022-06-12 09:47
2030年，美国将比我们年轻。中国人口老龄化速度非常快。
2022-06-12 09:47
前瞻是为了进取，进取是为了前瞻，进取未必要前瞻，前瞻必须要进取，这是战略思维的进取性。进取性是战略思维主体永恒的追求。通过最大限度发挥主观能动性，实现对原有经验传统的超越，才能产生真正有思维价值的东西。进取性绝不是抱残守缺，一定要往前走，一定要创新。
主动进取才能获得利益
2022-06-12 09:47
我们的一批专家学者从西方著名大学毕业，回国之后大都担任大学校长、副校长、学院院长、副院长，可是精神上一直跪伏在导师面前。中国制定自己的安全政策，不是根据中国的国家利益，而是根据对方的脸色，把东海防空识别区一划，美国的脸色不好看了，日本眉头皱起来了，我们要倒大霉了，这是什么心理？这种心理必须要摒弃。
2022-06-12 09:47
划防空识别区的意义在于，飞机进入这个区域之前，你要向我申报你的飞行目的，不是说强制你申报，你不申报也可以，但是你不申报，我就要进行监视、跟踪、识别。从历史上看，中国人特别习惯这种原则性的声明和道义性的谴责，不善于用线段标识自己的利益边界。
2022-06-12 09:48
参加新加坡香格里拉会议，2015年到2016年，我们面临最多的问题之一就是：“你们什么时候划南海防空识别区？”你不划，你永远没有权利，你划了，别人会问你下一步划到什么地方。权利不是靠我们讲话讲出来的，是硬着头皮进取出来的。如果坐在原地不动，写了一大堆声明，一点用处没有，一定要往前走。往前走有风险，有风险就硬着头皮顶住，顶一段，别人习惯了，就成自然了。现在我们在东海防空识别区有效地巡逻，掌控着这片区域。这是前所未有的，这就是进取。
2022-06-12 09:48
福岛电站向海水倾倒数千吨受污染的水体，韩国严重抗议，我们竟然没有抗议。2011年5月，政府领导人访日，应日本首相的邀请，品尝了灾区的鲍鱼、鳜鱼、樱桃、小番茄，以表示无毒。为了社会稳定，我们宣布对沿海影响不大，海产品没有问题。我们很少考虑到后续的问题。美国的后续手段是标出空气、洋流对美国的影响，保留后续索赔的权利。
2022-06-12 09:48
除了钓鱼岛，日本别的什么把柄都没有，福岛核电站的泄露给我们提供了多大的把柄，要清楚这个问题。
不善于挑战永远无法迎接机遇
2022-06-12 09:48
香港问题的关键是什么？我认为，最关键的是“去殖民化”，
2022-06-12 09:48
看看印度的“去殖民化”，看看韩国的“去殖民化”，再看看老蒋到台湾后所进行的“去殖民化”。印度独立后，新德里、孟买、加尔各答等城市全部将名称由原先的英式拼法改为印式拼法。老蒋败退到台湾，立即进行“去殖民化”工作，取消日语教育，停用日式教材，禁用日本名字。李登辉原来有一个日本名字叫“岩里政男”，老蒋到台湾后禁用日本名字，他只好又叫回李登辉。
2022-06-12 09:48
今天的“台独”分子，不管是陈水扁，还是苏贞昌、蔡英文，都讲一口标准的普通话。谁让他们讲的？老蒋让他们讲的。台湾的学生从小接受的都是普通话教育。这就是老蒋当年强制推行“去殖民化”工作的成果。而在回归后的香港，我们几乎没有任何这方面的动作。维多利亚湾，今天还叫“维多利亚湾”。麦理浩径，今天还叫“麦理浩径”。香港的行政体制、司法体制、教育体制、学校教材，一项都未触及。我们总提到坚持“一国两制”，可这是“一国两制”的实质和精髓吗？就算保持香港的...
2022-06-12 09:49
我们有很多的执政基础，即只要不出事就是好事。中国缺乏这种进取精神，没有这种精神，连原来的摊子都守不住，所以邓小平讲，香港问题就是一句话，一点都软不得。
2022-06-12 09:49
邓小平除了讲过“50年不变，100年不变”，还讲了一句话，“香港问题先拿过来再说”。
2022-06-12 09:49
1997年7月1日，香港回归。1997年2月份，邓小平去世了，去世以后就没有再说了，都只是“不变”了。一个国家的发展，既要抓住机遇，更要迎接挑战，不光是捕捉机遇的能力问题，更取决于能不能迎接挑战。否则，国家的发展要被其他的力量所牵制。不善于挑战，永远无法迎接机遇，真正的机遇往往在挑战背后。战胜了挑战，有机遇，规避挑战，机遇随之而去，这是我们讲战略思维的持续性原因所在。
影响和决定战略思维质量的相关要素
2022-06-12 09:49
从某种意义上说，战略本身就是对机遇的寻找、把握和利用。机遇是一种无形的资源，把握机遇就要把握不确定性。大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的余留空间也就越大。毛泽东以前讲过：“沧海横流，方显英雄本色。”他觉得小家小气的太平稳，掌舵人的本事显不出来。机遇永远存在，抓住机遇的人永远是少数，大多数人在机遇面前没有做好准备，只有少数人准备好了。
2022-06-12 09:49
越存在挑衅，越有改变现状的机会。挑衅就是机遇。不要以为挑衅就是捣乱，实则危险中包含着机遇。南海是我们长期的问题，大量岛屿被越南占了，被菲律宾占了，被马来西亚占了。中华人民共和国只有6个低潮高地——渚碧礁、南熏礁、东门礁、赤瓜礁、永暑礁、华阳礁；只有6个礁盘，1988年“3·14”海战，6个礁盘一举拿下，加上20世纪90年代恢复美济礁，一共7个礁盘。1988年“3·14”海战不是上级交代的，海军官兵主动进行这样的行动，是我们抓住了这样的机...
2022-06-12 09:49
1987年，联合国教科文组织要求中国在南沙群岛建立海洋观察站，相当于联合国间接承认南沙群岛是中国的一部分。我们中华人民共和国原来从没有到过南沙群岛，于是502编队立即出动。1988年1月23日，502编队抵达南沙群岛。海军第一次去，中央高度重视。中央首长做出指示：第一，不准惹事；第二，不准先开枪；第三，不示弱；第四，不吃亏；第五，不丢面子；第六，赶走占我岛屿者。
2022-06-12 09:49
前方将士回应：“不好操作啊，到底要干什么？要赶走他们，赶走算不算惹事？又不准开枪，对方开枪了，怎么办？”领导者切忌做这一类的指示，你面面俱到，会让下面的人无所适从。海军502编队一头雾水，到底该怎么做？但我们的行动还是很坚决。1月31日，我七名官兵首先强占了永暑礁，在那里建立海洋观察站，我们的行动迅速被越南发现了。2月18日，我军与越军几乎同时登上了华阳礁（当时叫礁，海水涨潮，都在海平面以下，没有露出来），双方涉水登礁，水深齐腰，站在水...
2022-06-12 09:50
双方彼此推打，冲突开始。最终越军首先开枪，把杨志亮打伤了。我们有一个规定，叫“枪声就是命令”，我方军队一听前方枪响，一排机关炮就打了出去。由于越军开了第一枪，中国海军登礁人员立即开火还击，礁上战斗打响了。中国海军登礁人员一边还击，一边按预定方案潜入水中迅速后退，与越军拉开距离，以利我海军舰炮实施火力支援。八时五十七分，越方礁上未被击毙的人员见604船已被击沉，便举起白衬衣表示投降，我海军登礁人员即停止射击。十时五十七分，根据命令，中国海...
2022-06-12 09:50
当时是我们席卷南沙群岛最好的机会，但是编队接到指令，立即返航，两条船靠岸，不许登岸，所有官兵不许上岸，工作组直接上船调查。礁上战斗中，中国海军登礁人员行动迅速，组织严密，对武装挑衅迅速反击，夺取了礁上战斗主动权，政策与还击的时机均把握较好，既避免了先发制人遗人以口实，又避免了我方人员因双方距离过近和不能先敌开火而可能导致的重大伤亡，胜利完成了上级赋予的守礁任务。虽然是越军首先开枪，但这场大的武装冲突正式开始会不会干扰到中央以经济建设为中...
2022-06-12 09:50
解决历史的问题需要历史的契机。有的机会稍纵即逝，有的机会一去不回，
胆略与战略思维
2022-06-12 09:50
胆略的本质是敢于承担风险，是思维主体在把握现实和认知未来之间表现出的勇于担当。
2022-06-12 09:50
高质量战略思维的典范都带有胆略，这种胆略要承担风险，要敢于冒险，而不是只有100%的把握才敢于动手。
2022-06-12 09:51
。1917年，湖南第一师范的一次评选，德、智、体三个方面，二十多个项目，全校四百多个学生参加，当选的三十四人中毛泽东得票最高，其中胆识一项只有他独自得分。评语是：“冒险进取，警备非常。”
2022-06-12 09:51
彭德怀在朝鲜讲：“一军打三军，陆军打三军，非常困难。”当时政局绝大多数反对参战，毛泽东坚持，他讲：“先出去看看，不行再回来。出去了，即使被打回来，也说明是局内人，不出去，连入局的可能性都没有。”毛泽东看到了一个更大的利益，半岛这个局一定要进去。“出兵即使失力，甚至让美军一时打进东北也没有关系。那样美国人就欠中国人一笔债，以后可以找它算账，如果现在不打一下，连算账都没有机会了。”胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益...
塑造与战略思维
2022-06-12 09:51
按照毛泽东讲的，是防御中的进攻、持久中的速决、内线中的外线。
2022-06-12 09:51
我们心里有底了，对巨大利益的有效维护，再也不是软绵绵的。习近平主席讲：“我们现在追求的，绝不是三年五年甚至不是十年八年的利益。这一代承担风险，后人享受权益，压力非常大，但是坚决顶住。再也不是后代比我们聪明，他们想出更好的办法，矛盾推给后代人，资源自己享受，贷款花光，后人去偿还，环境破坏，后人去治理。”前人种树，后人乘凉。按照习近平主席的话讲：“功成不必在我。可能这一代也无法有效地完成东海、南海所有权益的全部归属，但是要给后代做出更好的归...
2022-06-12 09:51
一定要锻造自己的联盟，全世界都是美国的朋友，中国没有几个朋友。
2022-06-12 09:52
中方发言人说：“对不起，我方没有非洲战略。”美国不相信，说：“你们不透明。
2022-06-12 09:52
他说：“根据我们的统计，2007年，中国的非洲贸易600亿美元，怎么可能没有非洲战略？我160亿有非洲司令部，你600亿没有非洲战略，不可能。”
威慑与战略思维
2022-06-12 09:53
威慑是个体或群体或国家的一种作为。它凭借力量、声势、哲理和状态，让感受方心生畏惧和震惊，并迫使感受方改变对施威方不顺的作为和态势。
2022-06-12 09:53
这一运转的主要支柱是军事科学技术与国家综合国力的不断发展和提高。要实现有效的三个过程（反威慑、威慑与再威慑），必须保证本身的军事科学技术的发展不低于世界最先进水平，同时自身的综合国力水平达到世界最高级。威慑有三点：第一是实力，没有实力就是虚张声势；第二是决心，没有决心，实力形同虚设；第三是知会对手，对手不知道，贸然莽撞，难以形成威慑。三者缺一不可。
2022-06-12 09:53
简单来说，实力是威慑的基础，决心是威慑的灵魂。威慑在战略思维中的地位与作用，在于把己方力量和使用力量的决心传递渗透到对方的战略思维之中，用我方战略思维影响对方战略思维。威慑是要公开让对方知道你的实力与决心。美国曾多次企图对新中国使用核武器。1950年：抗美援朝作战（远东美军总司令麦克阿瑟）。1953年：朝鲜谈判期间（美国总统杜鲁门）。1955年：一江山岛战役(12)（美国总统艾森豪威尔）。1958年：炮击金门作战(13)（美国总统艾森豪...
2022-06-12 09:53
正如毛主席说：“原子弹是纸老虎，并不可怕。但是，人家有，你没有，它就是真老虎。”“在当今的世界上，我们要不受人家的欺负，就不能没有这个东西。”1964年10月16日，中国试爆第一颗原子弹。下午三点，原子弹起爆。四分钟后，总指挥张爱萍向周恩来总理报告，未料到周总理沉默了一会儿，问：“是不是真的核爆炸？”张爱萍询问身边的王淦昌，因为大家都没见过核爆炸是什么样子，王淦昌也沉默了一会儿，回答说：“应该是的。”
2022-06-12 09:53
几分钟后，周总理电话传达毛主席指示：要查清是不是真的核爆炸，国外不相信怎么办？如果其他国家不相信，原子弹就白炸了，一定要让他们相信是真的。两个多小时后，经各方专家检测并认定的报告上报中央：中国第一颗原子弹爆炸成功，当量在两万吨TNT以上。毛主席、周总理共同决定压下新闻不发。几天后，美国中央情报局侦查，在新疆上空发现了核子弹爆炸，苏联也发现并认为中国试爆了原子装置，然后我们公布第一颗原子弹爆炸成功。这就是威慑，一定要让对手相信，让对手知道...
2022-06-12 09:54
更不愿像某些强国那样动辄显示军事实力，其负面效果是使中国的军事威慑力也随之下降，而军事威慑力对一个大国至关重要。
2022-06-12 09:54
我跟火箭军的同志讲：“美国今天可以毁灭我们十遍以上，我们不能保证毁灭对方一遍，这就无法有效地维护自己的安全。”必须得追求量，这不像人权、民主、自由那么温情脉脉，这是很残酷的，但是又很现实。2015年在中央办开会，清华大学的一个教授讲，第二次世界大战以后，研究国际关系的专家学者在美、俄、欧洲各国加起来得有十万个，十万个学者中，只有一个得诺贝尔奖，是个美国人，2005年得奖。他1963年提出的理论是确保相互摧毁。那是世界运行的真谛：确保相互...
2022-06-12 09:54
中国核力量的威慑强度，应该足以消除并足以阻止这些人用军事手段影响两国竞争。一定要做到这一点。这也是党的十八大以后非常大的变化。全世界最热爱和平的就是中国人，但是，中国人说话，为什么别人不太在意？热爱和平的心愿一定要与捍卫和平的能力相匹配，才真正是一个负责任的军事大国和世界大国。爱因斯坦讲：“全世界最需要的是善意与力量的结合。”
2022-06-12 09:54
运用知识的方法往往比临时汲取知识更加重要，而获得这样的方法，需要像古今中外那些杰出的决策者一样，练就高人一筹的意识素养、哲学素养、科学素养、艺术素养。
2022-06-12 09:54
战略思维。它是多学科的融会贯通，而不是单一学科的结晶，历史的、哲学的、科学的、艺术的，全部融合在一起。
2022-06-12 09:55
我经常讲，唐诗宋词对形成战略思维有非常好的借鉴作用。李白的“弯弓辞汉月，插羽破天骄”，对提升战略思维的豪气借鉴意义非常大。柳宗元的“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，那种意境，同样是我们研究战略思维的思维环节。第二次世界大战期间，德国许多著名的军事人物是音乐酷爱者，贝多芬、巴赫、海顿，德国音乐家多，战争狂人也多，音乐与战争结合，他们是怎么得来的？引用节奏，与装甲作战的节奏结合在一起。战略思维往往是多学科融会贯通的结合，而...
2022-06-12 09:55
信息爆炸的社会，也是信息极度渴求的社会；获得知识最方便的时候，也是丢掉真知最便捷的时候。真正坐下来看书琢磨问题的人越来越少了。
2022-06-12 09:55
过去成才难，什么东西都没有，天下事什么都不知道，今天成才也难，天下事全部知道了，精神精力分散了，一样也成不了才。
2022-06-12 09:55
世界注定要中美担当这个主角。我们没有做好担当主角的准备，习惯于韬光养晦，习惯于让别人去闹，自己在旁边待着。国家地位与国家战略思维严重不对应，发展太快了，思想没有跟上，就像一个大男孩，身体迅速长大，脑子还处于青春时期，甚至处于儿童时期。所以，我们从来没有像今天这样，需要提升国家民族的战略思维能力。
精彩细读
2022-06-12 09:55
真正研究胜道者，关键是要从琢磨别人怎么失败的而不是研究人家怎样胜利的入手。
2022-06-12 09:56
面对战争中的不可预见性，优秀的指挥员必备两大要素：第一，即便在最黑暗的时刻，也具有能够发现一线微光的慧眼；第二，敢于跟随这一线微光前进。能够发现微光，是智慧；敢于跟随微光前进，则是勇气。只有战争才能真正完成这样的识别，才能激发出军人在和平时期无论多么周密的审查筛选也难以发现的潜质。
2022-06-12 09:56
恩格斯说过，必然的东西通过无穷无尽的偶然事件向前发展。
2022-06-12 09:56
无穷无尽的偶然事件推动历史的必然，你怎么处置好这些偶然事件，决定你未来的发展。
2022-06-12 09:56
的始终。
2022-06-12 09:56
领导者的信誉是危机期间尤为重要的资源，这种信誉不是来自于任命，任命是理论上的权威，而是来自于平时的积攒，你平时的积攒在危机中会形成尤为重要的资源。法国一个处理危机的大师讲过，要控制就要能预见，最坏的就是观望，人类若不能预见正在发展的威胁并立即采取对抗行动，他们也会成为命运的玩偶。预见威胁立即行动，最坏的就是观望，最糟糕的行动比没有行动都要强，因为你在力图控制，而观望是最糟糕的，这就是我们说的积极的必要性所在。
2022-06-12 09:56
危机处理中最重要的就是目标，最容易被忘记的也是目标。力量的有限性决定了目标的有限性，把握目标的有限性才能使自己张弛有度，进退自如。这个时候一定要注意目标的有限性，把目标控制在你力所能及和努力能达到的一个阶段。所以利益决策过程是危机处理中既无法回避又艰难复杂的过程，其中蕴含着一个简单的道理，即有所失才会有所得，总想一无所失，最终一无所得。
2022-06-12 09:56
进取性是战略思维主体永恒的追求。通过最大限度发挥主观能动性，实现对原有经验传统的超越，才能产生真正有思维价值的东西。进取性绝不是抱残守缺，一定要往前走，一定要创新。一个国家的发展，既要抓住机遇，更要迎接挑战，不光是捕捉机遇的能力问题，更取决于能不能迎接挑战。否则，国家的发展要被其他的力量所牵制。不善于挑战，永远无法迎接机遇，真正的机遇往往在挑战背后。战胜了挑战，有机遇，规避挑战，机遇随之而去，这是我们讲战略思维的持续性原因所在。
2022-06-12 09:57
胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益，一定要入局，败了也入局，这就是胆略。
当当云阅读笔记 来自当当云阅读 for Android
--dangdangbookid1901259740 for Android
