首先，请注意本讲开头提出的问题——“如果在准确度为95％的癌症检查中，你的检查结果呈阳性，那么，你患癌症的概率是否为95％？”答案是否定的。别说95％了，实际上只有4.5％。不过在这个意义上讲，倒不必过度悲观。至于为何概率会如此之低，原因在于，患癌症的可能性本来就极其微小，健康人群中所占的比例远高于患癌症的人，健康人被误诊为阳性的可能性也很大，这一部分数值不能忽视。因此，即便检查结果呈阳性，也有很极大的可能性是健康人被误诊。所以，千万不要过度悲观。
首先，在表示所有可能发生的情况（生了女孩的情况）的长方形中，画出填入了后验概率的图。这个图由3个长方形构成的。左边的长方形：纵向长度为类别p＝0.4、横向长度为其后验概率0.27。正中的长方形：纵向长度为类别p＝0.5、横向长度为其后验概率0.33。右边的长方形：纵向长度为类别p＝0.6、横向长度为其后验概率0.4。因此，各个长方形的面积如下：左边的长方形→0.4×0.27＝0.108正中的长方形→0.5×0.33＝0.165右边的长方形→0.6×0.4＝0.24
，现在你的面前放着一个壶。已知：这个壶不是A壶就是B壶，一定属于这二者之一，但是单从外观上，无法判断该壶究竟是哪一个。那么，这就是一个“不明确的事件”。另一方面，假定对于A、B两个壶，你还掌握了一些其他的情况：A壶里面装了10个球，且全是白球；B壶里也装了10个球，且全是黑球。之后，从面前的壶中取出1个球，发现是黑球。那么，这个黑球就成为推测的“证据”。然而从这个证据中，我们能判断出这个壶究竟是A还是B吗？ 这个推论十分简单，任何一个人都能得出“这是B壶”的结论。
首先，暂且假设该壶为A壶，并且，从事实2’中可以得出是白球的结论。但是，这个结论并不一定绝对正确，依然有10％错误的概率。因为从A壶中取出黑球的概率是0.1。虽然仅有错误的概率只有10％，但把这个含有错误可能性的结论“是白球”与事实4相结合，便会产生矛盾。因此，否定该壶为A壶的假设，便可以推断出“不是A壶”的结论。这统计学中有一个专有名词，叫作“抛弃假设A”。最后，通过事实1与“不是A壶”的判断，综合得出“是B壶”的结论。以上便是标准统计学（内曼－皮尔逊统计学）的逻辑推理过程。
第7讲 · 小结1．设定“该壶为A壶”和“该壶为B壶”两个类别。2．依据理由不充分原理，设定A的先验概率为0.5，B的先验概率为0.5。3．在“该壶为A壶”的情况下，设定黑球的条件概率为0.1，白球的条件概率为0.9；在“该壶为B壶”的情况下，设定黑球的条件概率为0.8，白球的条件概率为0.2。4．由于观察到了黑球，因此排除掉白球的可能性。5．设定黑球的概率满足正规化条件。6．求出“该壶为A壶”的后验概率和“该壶为B壶”后验概率，得出“应该是B壶”的结论。
假设你从海量的彩票中选出1张。之后，主持人在剩余的所有彩票中只选出1张留下，剩下的彩票全部销毁，并告诉你：刚才撕碎的彩票中没有头奖。这时，你是应该改选主持人留下的那1张彩票，还是继续坚持自己最初选择的那张彩票不变呢？在这种情况下，大多数人会毫不犹豫地认为“改选主持人留下的那1张胜算更大一些”。这是因为，在最初自己选择那1张彩票的时候，这张彩票为头奖的概率非常低；另一方面，头奖在主持人手中剩余的海量彩票之中的概率具有压倒性优势。而现在，主持人手中所有不是头奖的彩票都被销毁了，因此可以推算出剩下的那1张彩票是头奖的可能性非常大。如果按照这个理由来思考的话，那么因获得信息而发生概率变化的，其实并不是你选择的一方，而是你未选择的那一方。
第14讲 · 小结1．概率模型由基本事件、事件、概率构成。2．基本事件是指，不能再进行分解的基本性事件。3．事件是若干个基本事件的集合。4．将基本事件e的概率表记为p（{e}）。5．例如，由基本事件e，f，g构成的事件{e，f，g}的概率被定义为： p（{e，f，g}）＝p（{e}）＋p（{f}）＋p（{g}）6．“概率的加法法则”是指，在A和B中没有重复的事件时，以下式子成立： p（A or B）＝p（A）＋p（B）7．将两个概率现象组合形成的直积试验，由a＆b这样的基本事件构成。因此，概率通常被定义为能够使乘法法则成立（假定为独立试验），所以通过乘法来进行计算。 p（{a＆b}）＝p（{a}）×p（）
下面请观察图表15-4。迄今为止，我们采用的计算方式都是在获得“取出的球为黑球”这一信息之后，再得出以下比例关系：（A的后验概率）：（B的后验概率）＝（A＆黑球的面积）：（B＆黑球的面积）用条件概率来描述，则可以得到如下比例公式：p（A）p（黑｜A）：p（B）p（黑｜B）…（8）式子（8）中，左右两边的计算，与通过乘法计算长方形的长宽而得出的概率是一样的。然后，在满足标准化条件的情况下进行变形（左右数值之和相除），得到： 由此又可以得到以下公式： 最后的式子（9），与（7）是完全相同的。
现在，我们已经获得了“取出的球为黑球”这一信息，那么，正如15-2中的解说，B的条件概率即为：在表示“A＆黑球”的长方形与表示“B＆黑球”的长方形的总和（表示事件“黑球”的情况）中，表示“B＆黑球”的长方形所占面积的比例这一数值。而在式子（8）中，左侧为表示“A＆黑球”的长方形的面积，右侧为表示“B＆黑球”的长方形的面积。因此，用右侧来除以左右之和，其结果，与“在‘取出的球为黑球’的情况下，计算表示‘B＆黑球’的长方形面积所占比例”的结果是相同的。这也意味着，最后的计算与条件概率p（B|黑）的面积所代表的意义相一致。
例如，求事件{0.5≤x＜0.7}的概率p（0.5≤x＜0.7）。观察图表17-3，在概率分布图中，事件的概率通过面积来表示的，而概率p（0.5≤x＜0.7）是则为图中涂有颜色部分的梯形的面积。梯形的上底长为x＝0.5时的y，则y＝2×0.5＝1。梯形的下底长为x＝0.7时的y，则y＝2×0.7＝1.4。之前已经讲过，这个并非概率，而是一个被称为概率密度的量。此外，梯形的高度为0.7-0.5＝0.2。因此可以求出梯形的面积为：（1＋1.4）×0.2÷2＝0.24。也就是说，我们可以求出事件{0.5≤x＜0.7}的概率为：p（0.5≤x＜0.7）＝0.24
该图表体现了各种天气出现的频率。我们想要了解的是“该地区的天气情况大致如何”的问题，即“如何用一个数值来表示该地区的天气”。这个数值也就是期待值，计算方法如下：（概率分布的期待值）＝（数值）×（取该数值的概率）的合计如果将该公式运用到上述天气概率分布的具体例子中，则为：（天气的概率分布的期待值）＝1×0.3＋2×0.4＋3×0.2＋4×0.1＝2.1具体到概率分布图18-1中，即“横轴数值与纵轴数值乘积的合计”。如果使用语言来解释得到的结果数值2.1的话，那就是“该地区的天气从阴天轻微偏向雨天”。
“挑担偶人保持平衡稳定的状态”，是指旋转力的和为0（正反两个方向都不受力）。因此，使以下等式成立的m，就是“平衡的支点”。0.3×（1-m）＋0.4×（2-m）＋0.2×（3-m）＋0.1×（4-m）＝0该式可转化为，1×0.3＋2×0.4＋3×0.2＋4×0.1＝（0.3＋0.4＋0.2＋0.1）m在进行计算时，根据标准化条件得知，等号右边的括号中各项之和为1，而毫无疑问，等号左边为期待值，即：（x的期待值）＝m也就是说，如果将期待值的数值作为支点m，就可以使两侧的旋转力之和为0，实现平衡。这一原理在所有的概率分布中都成立。
把某对夫妇生女孩的概率设为x。x表示这对夫妇的“类别”。由于类别是未知的，所以将其作为推理的对象。虽然我们知道，类别x一定是一个大于0且小于1的数值，但并不知道具体的数值。因此，需要设定每一类别分别对应何种程度的先验概率。当x分为3种情况时，设定各x的数值为事前“概率”是完全没问题的。但在本次推理中，x可以有连续无限个数值，因此设定的数值为“概率密度”（第16讲中对于“概率密度”这一概念已经进行了解说）。把各个类别的可能性的设定为概率密度时，称为“先验分布”。
关于类别x（x为某对夫妇生女孩的概率）的先验分布，设定如下：y＝1 （0≤x≤1）它的含义是：不论哪种类别x的可能性，其概率密度都为1。可以这样来理解：首先像第4讲的图表4-1中那样，把p＝0.4，0.5，0.6这3种类别设为对等（概率均为 ）的情况，然后对其进行无限的细化，并设为同等的（概率密度均为1）情况。这意味着，不管从哪个类别中分配到，其概率密度都是相等的，所以把它们都设定为全部相等。另外需要加以说明的是，概率密度1并不等于概率。概率密度和概率是不同的概念：概率密度是在计算x的宽度时，运用乘法计算面积时最初的概率的量。
那么，接下来可以这样分析图表19-1：例如，图中的x＝0.7（点A）表示该夫妇的类别为0.7，换言之，表示“这对夫妇生女孩的概率”为0.7这样一种可能性。因此，这对夫妇生的第一胎为女孩（这样一种可能性）的概率密度为0.7，用线段AB来表示。那么，生男孩的概率密度自然为0.3，用线段BC的长度来表示。实际上，这里采用了“＆的事件的概率法则”（见15-3）。换言之，表示为：（AB的长度）＝（类别是x＝0.7的概率密度）×（类别在x＝0.7的基础上，生女孩的概率）＝（x＝0.7时的y）×p（女孩|x＝0.7）＝1×0.7＝0.7
下面，通过图表19-5的右侧部分，来对于“为何概率密度和概率，都能够用乘法运算求出＆的概率密度呢？”的问题进行说明（如果觉得这样的解说很烦琐，可以直接跳过以下内容）。以类别x＝0.7为例：该夫妇的类别0.7这一可能性，近似于x轴上方的小长方形。若把宽度设为d，那么关于以0.7为中心的宽度d的范围的类别x，可以将其概率密度全部视为1.4。那么，该夫妇属于这个长方形（属于这种可能性）的概率为：d×1.4。这里，运用了将概率密度乘以宽度转换为概率的方法。由于属于该情况的夫妇，生女孩的概率为0.7，那么（该夫妇属于类别0.7）＆（类别0.7的夫妇生女孩）这种可能性，便可以认为近似于x轴下方以线段AD为长的长方形。
这个问题设定类别的先验分布时，出现了与以往不同的情况：实际的水温θ有各种类别（温度），而这些不同的类别（温度）之间存在“可能”或“不可能”的差异。在这种情况下，运用正态分布进行设定则较为合理的（共轭先验分布）——由于希望加热到的合适温度为42℃，因此，把平均值设定为42℃这样一种正态分布。而由于标准偏差无论如何设定都是有可能的，那么就暂且设定为3℃吧。总的来说，就是进行以下设定：先验分布的设定：类别θ遵循平均值为42、标准偏差为3的正态分布。