朱可夫不是不知道斯大林难以同意，仍然坚决建议放弃基辅，让西南方面军部队立即后撤，脱离险境。朱可夫因此被解除总参谋长职务。斯大林的反对，则让卫国战争初期作战最有成效的西南方面军反而因自己坚守不退，继西方方面军之后再陷入灭顶之灾。9月15日，南北对进的德军克莱斯特第一装甲集群与古德里安第二装甲集群在乌克兰西部的洛赫维察会师，庞大的苏军西南方面军五个集团军全部陷入德军合围。德军使用的方式与两个月前围歼巴甫洛夫的西方方面军几乎完全一样，但这次苏军损失更为惨重：损失兵力达60余万，方面军司令基尔波诺斯大将、军事委员布尔米斯坚科和方面军参谋长图皮科夫少将战死。即使到二战结束，德国陆军战史也称该战役为“世界战争史上最大规模的陆上合围战役”。
当时德军已在苏军防线中央取得纵深突破，莫斯科到处是焚烧文件的黑纸灰，外交使团离开莫斯科，退往古比雪夫。惊慌的人群中间谣传德军坦克会很快冲进莫斯科市区，有人抢劫商店，还有人抢劫运送罐头食品的卡车，更有人偷偷烧毁党证，摘掉家中的斯大林像。在决定莫斯科存亡的关键时刻，斯大林亲自打电话给朱可夫，不加任何掩饰，提出了他平时不愿意对任何人提出的问题：能不能够守住莫斯科？他对朱可夫说：“我怀着内心的痛苦问你这个问题，希望你作为一名共产党员诚实地回答。”
绝对不能轻视胜利之前的准备。巴斯德说，机遇偏爱有准备的头脑。看看施里芬的准备，看看粟裕的准备，这是真正意义上的军人表现。这样的军人对任何一支军队来说，都是凤毛麟角。所以拿破仑说过一句话：很少找到愿意打仗的将军。拿破仑打了一辈子仗，无数人尾随他成了将军，但他最后感叹，很少找到愿意打仗的将军。湘军悍将胡林翼说：“兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者，遇事而气先慑，而目先逃，而心先摇。……其识力既钝，其胆力必减，固可忧之大矣。”胡林翼强调军人一定要“气盛”，将军一定要“气盛”，有些人看起来很听话，“平时一一秉承，奉命惟谨”，但“临大难而中无主”，表面上与中央保持一致，你说怎么干我就怎么干，你不说怎么干我也不知道怎么干，其实是推诿，放弃职守，一点积极性、主动性、创造性都没有，只知保官保命。这是将军所为吗？
宋子佩当时是作为军干部参加穿插的唯一领导，带部队打了二十八天穿插，他写道：最初认为“我军战斗力超过越军几倍”，所到之处“一扫而光”，完全低估了敌人。原定穿插十二小时到位，结果大部分六十小时才到位。战役指挥慌乱，从纵深穿插的一个师急调一个团、三个营增援友邻，造成部队惨重伤亡。部署上轻敌，从未认真考虑保护公路运输线，穿插部队进至纵深，公路全被越军切断。三至五天粮尽弹绝，烈士不能被送回国，伤员随队十一天缺医无药，轻伤不断，恶化加重，重伤员不断死亡。原定战役第一阶段三五天时间内歼灭敌346师六个团、五个独立营，结果打了二十八天也未全歼。战役第二阶段根本无法进行。
美军认为，对于将军来说，指挥是赋予军官的最高职责。其《军人手册》里有这样几段：召唤火力支援，在障碍物中开辟通路，在枪炮声中通信联络，后送伤亡人员，运输补给品……作战中的压力和疲劳，会撕去人们的虚伪外表，暴露出最本质的言行和态度。士兵不会信任那些远在后方、对部下漠不关心的领导者。要想鼓舞和鼓动士兵心甘情愿接受苦难、剧痛、伤残和死亡，必须与士兵同甘共苦，才能让士兵信任你、相信你的判断。指挥官在地上匍匐或在掩体中缩头缩脑，部下会纷纷效仿。你鼓起勇气主动承担风险，士兵也会表现出超乎想象的英勇。
领导传统：军官受训既是为了领导别人，也是为了接受他人领导。没有一个人能平步青云，上升到不必对另一个人负责的职位。军官必须具有与集体和友邻合作共事的能力。言语即契约传统：军官必须做到言为心声，陈述的事实无论口头的还是书面的，必须做到深思熟虑，言必有据，结论合理。常备不懈传统：随时做好驻地和任务突然改变的准备，能立即转入战时状态，率领部队奔赴战场。一视同仁传统：以身作则是对所有军官的要求。凡涉及品德、信誉或蓄意欺骗的过错，不论久经考验的高级军官，还是新任命的下级军官，其性质同样严重。
他回忆说，自己一生最严酷的训练，第一来自母亲，第二就是来自利文沃斯。家里孩子太多，母亲训练严格，不讲别的招数，就是打。一次艾森豪威尔和哥哥给在铁路上工作的父亲送饭，要过一条河，恰逢涨水，他们把送饭的事忘了。几个小伙伴找条船划起来，船翻了，几个人都掉水里，他爬出来后发现饭盒被冲走了。他父亲在铁路工作那么辛苦，中午连饭都没有吃上。下午回到家，母亲让他和哥哥靠墙角站好，拿藤条抽，一边抽一边落泪，一句话都没有。艾森豪威尔对这一幕印象非常深刻。他说，“我的战役战术是利文沃斯教的，战略是母亲教的”，对母亲的教育印象极其深刻。在竞争严酷、激烈，平均每年一名学员自杀的利文沃斯，艾森豪威尔以第一名的成绩毕业。差点被西点淘汰的艾森豪威尔，在利文沃斯硬是被挤压出能力来了。
李奇微发现了志愿军的作战特点：攻击时间都是八天，不会持续时间很长。为什么会这样？为什么志愿军进行的都是“礼拜攻势”？他进一步汇集情报资料，发现志愿军后勤保障能力差，装备落后，官兵随身携带三天粮弹，人挑肩扛牲口驮的简易后勤再保障三四天，总共也就维持七天左右，只能发动礼拜攻势。在这一分析基础上，李奇微制订出针对志愿军的“磁性战术”：当志愿军进攻时，美军后退，尤其到了晚上，一定要退到与志愿军保持25—30公里距离的阵地，这是一晚上的行军距离。志愿军为避免美军空袭，基本都是晚上发动攻击，已成规律；当志愿军经过一夜行军到达美军阵地前，天已放亮，美国空军就可以出动了，志愿军陷于被动，这就是所谓的“磁性战术”。打到第六天、第七天时，志愿军粮弹将尽，以美军为首的“联合国军”果断反扑，大胆向纵深攻击，抓住志愿军粮弹不济的困难时刻，破解“礼拜攻势”。后来果然就是这样，第四次、第五次战役我们都吃了李奇微“磁性战术”的亏，尤其第五次战役志愿军60军180师的严重损失，与我方作战规律被敌方摸透关系极大，迫使我们的作战企图做出较大调整，原来规划的第六次战役也未再打。
五角大楼曾经对美军一批从中校到准将的军官做过调查，调查他们的经验、阅历和才智在他们各自的表现中占多大的比例。最后发现，当压力比较轻的时候，军官的表现好坏几乎全部来自于才智，就是来自智商、学历、聪明不聪明等等。但是随着压力的增大，才智占用的比例逐步减少，阅历的比例逐步增大。当压力达到一个量级的时候，军官的表现好坏，几乎全部来自于阅历，几乎与才智不相关。也就是说，作为一名军官，不是你学富五车、有硕士博士头衔就行，而是你的经验、阅历非常关键，危急时刻你的所有反应都是来自本能、源于阅历所给的反应。国防大学高金佃副校长退休以前就反复强调军事是一门基于经验的科学。
首先不是看在总部机关服役、在首长身边工作，这种经历起不了作用，首先是看海外驻防。同级别、同资历、同等晋升条件的，海外驻防的优先，即在中央总部、大西洋总部、太平洋总部、南方总部驻防的优先。第二个优先是，驻防期间进入过危险地带的优先。我在伊拉克值勤，优先了；我在阿富汗服役，优先了；现在我悄悄进入乌克兰，也优先了。因为我进入过危险地带。第三个优先是接触过敌对火力，对方向我射击，我也还击，这叫接触过敌对火力，更优先。最高等的优先，是负过战伤，战伤是第一等优先条件。审选委员会对审选对象的排序是：战伤第一等；接触敌对火力第二等；进入危险地带第三等；海外驻防第四等。待在后方的、在总部机关的，只能是最后一等。这就是为什么美军有“西点好战”一说。他们从军校一毕业，就吵吵着要去前方，不愿意在后方工作，不是说他们有多英勇、多不怕死，而是晋升机会、优异待遇都在前方。
15兵团的两个军——43军和40军，对作战时间推迟采取了截然不同的态度。43军军长李作鹏回去按照上级要求传达到团以上主官，作战时间推迟；兼40军军长的韩先楚没有按照上级要求传达，把推迟作战指示压在军里，要求部队依然照原定的3月底前完成作战准备。韩先楚这样做是违反上级党委规定的。规定要将指示传达到团以上主官，韩先楚一个都不传达，就军党委少数人知道，部队不传达。当时15兵团致电军委：“我们意见，以购买登陆艇为好，争取买100艘，有可能则买200艘，每艘平均20万港元，共4000万港元”；“渡海作战为新问题，困难很多，但还有办法，目前主要是钱的问题”。
但韩先楚则认为不是钱的问题——我们今天难道不也是这样，动辄就是装备问题、经费问题——韩先楚认为不是钱的问题，不是装备问题。3月20日，韩先楚致电15兵团及四野司令部：“主力渡海登陆作战估计无大问题。”主动请战。为什么要这样？4月份的季风是顺风顺水，一旦错过，就只有9月份的季风了，间隔五个月。韩先楚不知道朝鲜战争要爆发，但他感觉错过4月份季风要等五个月，不知道会出什么事，夜长梦多，所以能早一些一定要早一些。当然他也把问题看简单了。毛主席要求推迟，四野司令部的林彪同意推迟，广东军政委员会的叶帅要求推迟，15兵团司令邓华要求推迟，四级领导在上面，韩先楚一个军长说要打就打了？所以电报上去不见回音，无人理睬。
韩先楚当时是在一种什么样的情况下积极求战呢？像我们今天拍电影一样，全军将士欢呼雀跃，决心书请战书一大堆吗？不是。当时40军也是牢骚怪话满天飞，很多干部说：“韩副司令，你就干15兵团副司令多好，兼什么40军军长呀，你这一兼，我们都要跟你革命到底——革命到海底去了。”我们可以想见，当时四野从长白山打到海南岛，新中国已经成立了，别的部队都在转业复员，干部到地方当乡长、镇长，回去结婚、生孩子、过日子，这支部队还在打仗，很可能要牺牲在黎明时刻，最后一拨儿倒下的很可能是他们。而且渡海登岛作战前面没有胜利的例子，金门登岛作战，三个团上去，结果全部牺牲；登步岛作战损失也不小，连登步岛都没拿回来。这些事实对官兵影响不小，感到牺牲的可能性很大，想往后推，等好装备来。部队笼罩着强烈的畏惧渡海作战情绪。这种情绪不要说一般的官兵，40军参谋长宁贤文的自伤更是明证。他说“特务把我打伤了”，但警卫员说：“我保证我的首长不被特务打伤，但他怎么伤的，我也不知道。”宁贤文这位40军的虎将，在韩先楚当第三纵队司令的时候，是下面三个师长之一，三个师长中优先提到参谋长。但这员虎将在大海前、在登岛作战前打怵了，拿石头自己把自己砸伤，想躲避战斗，不上前线。尤其是宁贤文看见毛主席的指示电报，认为金门作战失利的很大原因就是师指挥班子没有上去，上去的三个团各自为战，最后统一协调也不是很好。
毛主席要求，海南岛作战要吸取教训，第一拨儿登岛部队军指挥班子必须上去。宁贤文明白，韩先楚军长积极求战，自己又是军参谋长，毛主席要求军指挥班子第一拨儿要上去，那么自己肯定得上去。他害怕了，把自己弄伤，最后被撤了40军参谋长的职务。大战在即出这样的问题，对部队能没有影响？韩先楚就是在这样的环境氛围下，仍然积极主战，强烈主战。我们从来不否认群众是真正的英雄，但更不能否认关键时刻领导者是中流砥柱。没有这样的中流砥柱，听大家的意见，听班子的意见，听群众的意见，大家都说不打，领导也觉得不能打，都要推迟，后果不堪设想。我们过去说过，万幸有毛泽东这样的领袖。今天还要加一句：万幸有韩先楚这样的战将。
4月10日，中央军委下达大举强渡作战命令。韩先楚的电报说服了林彪，林彪说服了毛主席，通知四野15兵团立即实施。4月16日，海南岛战役开始。43军因传达过作战时间推迟，大家都松下来了，已来不及做好准备，船也不够，水手也不够，第一拨儿只能凑一个半团登岛。40军因韩先楚事先不传达，各级不知道作战计划推迟，都在抓紧准备，结果第一拨儿六个团登岛，韩先楚率先登岛。军的指挥班子里他第一个登岛。挑选第一拨儿登岛指挥员和政工人员的时候，韩先楚自己讲也算伤了心。都是过去一起出生入死的战友，那一刻好像有很多干部他都不认识了。他把眼睛扫到哪里，那里的人就把脑袋低下来，回避他的目光。很明显，他们都不想第一拨儿上去。金门作战第一拨儿上去的一个都没回来，这种阴影不可能不影响海南岛作战。没人报名，韩先楚第一个报。4月16日海南岛战役开始，第一拨儿上船、第一拨儿登岛的军事主官，就是15兵团副司令兼40军军长韩先楚，政治主官是118师政治部主任刘振华。登船的时候，我们有的团干部说忘带了东西，有的说下去上个厕所，船发了，也不见他们回来。越看这种现象，你越能知道韩先楚坚决求战、率先登岛的精神是多么可贵。后来登岛作战进展神速，很快海南岛全境解放，原来没
登岛的全上去了，照海南岛解放纪念照，密密麻麻站了很多人。40军117师师长邓岳气得要死，说，一照相，这些人就都来了，还好意思站在前面。邓岳不照，不愿跟这些人一起照。韩先楚说：“老邓啊，照吧，胜利了，大家都好，照照照。”韩先楚从来不计较这些，胜利了，大家都好，过去的事就过去，不再计较。一句老话说“当局者迷，旁观者清”，韩先楚不屈不挠的果敢，使新中国成功回避了一次险境，实现了当局也不迷。5月1日，海南岛全境解放。6月25日，朝鲜战争爆发。6月27日，第七舰队隔断台湾海峡。
这是多么危险的历史节点，充分展现军人积极性、主动性、创造性的可贵。对海南岛作战，我们惯常的总结是，军委领导正确，前方部署得当，部队作战英勇。里面的精彩点在哪里？胜败的转折点、枢纽点在哪里？人的作用在哪里？主官的作用在哪里？主官的意志在哪里？还是林彪讲的那句话：“战术有千百条，头一条就是肯打。”离开了“肯打”，纵然理论妙笔生花，也全是白扯。离开“肯打”，一切皆空。而韩先楚的最大特点就是肯打，如林彪所说，是有强烈的吞掉敌人的企图心。一名指挥员，一名将军，若是没有强烈的吞掉敌人的企图心，而只有强烈的要求提拔的企图心，绝对不是一名优秀的指挥员和将军。韩先楚作为我军的杰出战将，你看他，脱掉军装就是一个农民，这是他的本色。这些农民出身的将领，在中国革命战争的熔炉中熬炼成战效能非常高、战场感觉非常好的杰出战将。看看他的战绩：
？当年汉高祖刘邦感叹“大风起兮云飞扬……安得猛士兮守四方”，韩先楚就是这样的猛士。韩先楚从朝鲜战场回来，毛主席要他到福州军区当司令。他不想去。福州军区是三野的部队，他不熟悉，没有指挥过。毛主席说，不想去也要去。毛主席就是要把一个解放海南岛的人放在福州当司令，让台湾方面看看，打下海南岛的人，现在到了他们对面。这就是领袖的用人方略。你说威慑仅仅是一些兵器吗？仅仅是东风-316、巨浪-27、东风-218吗？在这里我们看到，指挥员也是威慑，人也是威慑。毛主席把韩先楚放在福州就是威慑，这真是指挥员的最大效能、最高荣耀。
军旅作家朱苏进写过一段十分深刻的话，描述类似韩先楚这些将军：“差不多都是被苦难所逼，被迫扯起战旗，投奔共产党闹革命，他们是别无选择而后成大器。也就是说，他们是为了求生，而不是为了出仕为将才慨然从戎的。这就使他们的戎马生涯带有以命相搏、置之死地而后生的彻底性。在他们身上，浓浓地聚集着东方的、民族的、党性的、血缘的精神内涵。必须深刻地理解他们，研究他们，欣赏他们，然后才可能正确地继承他们。”这句话多好啊，“别无选择而后成大器”。我们今天的选择太多了，此处不留爷，自有留爷处。我们选择太多，退路太多，我们难成大器。
突尼斯骚乱对中东发展方向的影响在于最后衍生了所谓的茉莉花革命。2010年12月，突尼斯一个26岁的青年布瓦吉吉自焚。他大学毕业找不着工作，就在街头摆小摊为生，结果小摊就被相当于我们国家城管的工作人员没收了，然后他就自焚。按理说，突尼斯总统到医院看望他，算是做到极致了。不论从哪个角度来说，突尼斯总统确实到医院看望过布瓦吉吉，做出指示全力抢救他。三天后，他还是死了。如果布瓦吉吉不死，可能中东的政治是另一种发展方向，但是这个布瓦吉吉没有被抢救过来，死了以后，中东大乱。
先于对手判断，先于对手决定，先于对手行动，一定要做到先于对手。第一，加速我方的OODA循环；第二，阻断对手的OODA循环，切入对手的OODA循环，使其无法有效做出及时的反应，也就是干扰对方的观通设备、对方的侦察卫星、间谍飞机，把信息阻断，然后把对方的通信系统割断，进行干扰，使对方的观察到判断、决定、行动的进程变缓，然后影响对方的交通枢纽、通信线路、部队调动的路径，还有净空阻滞对方的行动：这就是加速我方的OODA循环，迟滞对方的OODA循环，达成最大的效应。
2008年9月15日，上午十点钟，金融危机正式开始。有一百五十八年历史的美国第四大投行雷曼兄弟公司破产，上午十点申请破产。十分钟后，德意志银行就干出一件傻事情来，德国的国家发展银行十点十分按照外汇调期协议向雷曼兄弟公司即将被冻结的账户转去了三亿欧元。糊涂不糊涂呀，人家十点钟正式宣布破产了，你十点十分给汇去三亿欧元，石沉大海，再也收不回来了。因为账户被冻结，所有来款作为偿还债务，再也回不来了。德国舆论大哗，怎么回事？国家发展银行如此糊涂？追究责任，后来起诉到了德国法院，德国法院调查谁应该负这个责任，查到最后，不了了之。没有具体责任人，大家都出问题了。
首先查的是首席执行官施罗德。施罗德说，他知道当天要按照协议的约定转账——要给雷曼兄弟公司转账，至于是否撤销这笔巨额交易，应该是董事会开会讨论决定。既然由董事会讨论决定，那么查董事长保卢斯。保卢斯说，他们还没有得到风险评估报告，无法及时开会决策，报告没有来，决策没法进行。为什么报告没有来呢？董事会的秘书史里芬打电话给国际业务部催要风险评估报告，那里总是占线，想隔一会儿再打。为什么总是占线呢？国际业务部的经理克鲁克周末准备带全家人听音乐会，正在打电话提前预订门票。副经理忙于其他事情，没有时间关心雷曼。这些都是金融界高智商高学历的人，集体犯错。高层出了问题，中层执行机构还有能力挽回，为什么中层也没有挽回？负责处理雷曼兄弟公司业务的高级经理希特霍芬说，他当时正在休息室喝咖啡，让文员上网浏览新闻，一旦有雷曼兄弟公司的新闻，立即向他报告。文员是谁？史特鲁克。他说：“十点零三分我曾上网看到了雷曼兄弟公司申请破产保护的新闻，赶紧跑到了希特霍芬的办公室，他不在办公室，我写了一张便条放在桌子上，他回来会看到。”
这位美籍华人说：“我们中国华侨非常佩服他，你看他长相不怎么样，英语也不怎么样，但我们非常佩服他。”接着他又问我，“你知道我周围的美国邻居最佩服谁吗？”我说不知道，他说：“我周围的美国邻居最佩服伊拉克驻美国大使，这个大使在整个伊拉克战争期间一直在为萨达姆辩论，一直辩论到4月10号，美军第三机步师冲进巴格达，把雕像拉倒，推翻萨达姆政权。新的政权宣布解聘他的伊拉克驻美大使职位，职务丢了，他流落美国街头。不在于他讲的都是真理，这个家伙挺萨达姆挺到底，他是一条汉子，佩服他。”你看美国人佩服什么人，他们就佩服这样的人。美国人说什么，你就是什么，美国人怎么做，你就跟着怎么做，美国人会佩服你？你顶多是他们一个拎包的而已。他们永远不会佩服你。他们佩服强者，哪怕你最后满盘皆输，你挺到最后也是强者。
我们经常讲，有人说提起筷子吃肉，放下筷子骂娘。我说，你不能简单地说这个问题，他为什么放下筷子骂娘？他觉得尊严感丢了，以前吃不起肉，也有尊严，现在大块吃肉，觉得窝囊，这就是人的尊严感。尤其是吃饱了喝足了之后，对尊严感的要求更高了，到国外被别人视为二等公民，行不行？绝对不行，因为尊严感。尊严感来自于哪里？就来自于你的国家在维护自己利益时的坚定性。这就是为什么那些驻美的华人能够感觉到李肇星这个人带来的尊严感，他敢跟美国人吵，让他们都感到作为华人有尊严。
关键看英军的司令部人数是怎么分配的。他们的司令部三百多人里，情报处一百八十多人，你能看出对方对情报的重视。我们情报部七个人，迎来送往，上面报告，下面总结，忙得团团转，哪有工夫搞情报。以至于有人冲击驻港部队的军营，我们事先都不知道。这就是第一要强调的情报，没有情报这个保障，你想快，永远不可能实现。第二，就是预案。我说预案的生命力不在于预案的准确性，而在于预案的可行性，预案本来准备是对付张三的，没想到李四出了问题，要拿来对付李四。第三，就是尽可能短的决策程序。领导者平常不要求一竿子插到底，因为平常讲科学决策，所谓科学决策就得层层监督、层层制约，但是危机决策要求一竿子插到底，指令一竿子捅到底，要求你有能力贯彻，如果你只有平常决策那一套，指令层层下达，情报层层上传，危机决策肯定要出问题。
必须得分权，必须让一线人员有积极性、主动性和创造性，怎么把一线人员的积极性、主动性、创造性调动起来？关键是第一要分权，分权要给出清晰的目标，不是漫无边际把权力都分出去，而是要针对目标分权；第二，做出必要的限制，是有限分权，而不是无限地授权；第三，配以适当的资源，不是大笔一挥，把某某某问题交给某某某处理，你必须完成给某某某处理问题的资源配置；第四最重要，授权不授责，如果授权也授责，权力交给你，好自为之，出了事，你负责，第一线人也不行动。最糟糕的是什么？不授权只授责，这是最糟糕的，一线人员没有权力，还承担责任。
毛主席根本没有按照张国华的思路去想。他说：“也许我们打不赢，那也没有办法，打不赢也不怨天不怨地，只怨我们自己没有本事，最坏的结局无非是印度军队侵占我们西藏。西藏是中国神圣的领土，世人皆知，天经地义，永远不能改变的，总有一天我们会夺回来。”毛主席给张国华吃了一颗定心丸，打输了没有关系，把西藏打丢了都没有关系，总有一天我们会夺回来。张国华回西藏军区传达，西藏军区同志情绪嗷嗷叫：“我们怎么能打输呢？”毛泽东给张国华吃了一颗定心丸：你前方放开了打，打输了我这儿给你兜着，打丢了都没关系。
西藏军区前方指挥员的积极性、主动性、创造性，都被毛主席这句话给激发出来了。当时中印边境自卫还击总部决定的意见是不要打大了，就打印军一个点，围歼印军一个营，不要打多了，打大了吃不掉。作战方案全传给前方指挥。前方指挥员张国华等人要求打印军一个旅，而且立即行动，打一个大的，吃大的——吃一个旅。总部要求打一个营，让你保险，你们非要吃一个旅。两种方案均报到军委，有领导认为张国华等人是军事冒险主义，是张国华不听招呼胡干、蛮干。方案最后由毛主席定夺。毛主席一言九鼎：“他是前沿指挥让他打嘛，打不好，重来。”你看，这就是气度。
当时获得大胜，张国华也忐忑不安，因为他们违背了军事方案。消息传来，好几位老帅说他是军事冒险主义，他守在保密室等军委电报。军委第一封电报来了，表扬张国华。译电员按照密码一个个译出来，张国华一个字一个字地看，心里一块石头落了地，领导没有追究他不听从上级指挥的责任。紧接着第二封电报来了，头一封电报作废。刚看完第二封电报，第三封又来了，而且以第三封电报为准，张国华的心又提起来了，可能是上面有意见，还要加批评。第三封电报译完，他一个字一个字地跟第一封电报比对，就多了这么几个字：“中央军委极为高兴。”
各国都在说海军纪律最差了，他们上岸都是一伙醉汉。其实我们一点酒没喝，就是晕岸。我们第一批在亚丁湾巡航，因为没有基地的补给，170舰在海上连续执勤三个半月。886舰执勤时间更长，170舰回来了，它还不能回，连续执勤六个月。人是陆地动物，我们十八天产生晕岸，人家坚持六个月，人的耐受达到了极限。海军的同志讲，工作很难做，内部吵架的、一点小问题就打架的、在海上可能动刀子的，这种暴力事情真的很多。为什么呢？因为精神上的崩溃。上岸转上一个半小时回来，各个满面红光，精神焕发，什么工作都能做，好好的，很正常。
在这里，我给大家引用陆绍珩、陆绍琏的《醉古堂剑扫》的几句话。我觉得他的话可以作为领导干部在今天和未来的领导岗位上面应对危机的时候应该把握的四点：第一句，君子对青天而惧；第二句，闻雷霆不惊；第三句，履平地而恐；第四句，涉风波不疑。所谓面青天而惧，人要有所畏惧，什么也不怕，无所畏惧，没有什么东西罩得住你，那你就为所欲为了，必然给你带来灾难。人在顺境中一定要有所畏惧，但是灾难到来的时候要闻雷霆不惊，真正大考验大灾难到来的时候，任何胆怯、害怕都帮不了你。履平地而恐，处于顺境的时候你要注意，就像美军的二十二条军规里面讲的，好走的路总会被埋上地雷，你看路很平，其实很危险。但是风波到来的时候要触风波不疑。这是做人的标准、做事的标准，最终是危机中的领导者的标准。
整个英国的国家机器根据这句话开始运作。撒切尔夫人从没当过兵，没有任何军事经验，但对武装力量的运用超过了许多男人。国防大臣张皇失措的同时，英国联合参谋部参谋长、英军的上将也给撒切尔夫人建议：“距离太远，这场战争我们很难打赢。”英国的舰队出发的时候，美国国防部长温伯格专门从美国飞往英国，温伯格说：“你们的舰队是去巡游的，英国的特遣联合舰队阵容浩大，还没到，就能把阿根廷人吓回去。”撒切尔夫人对手下的人说：“你们不是去武装巡游，你们是去进行一次严重的战斗。”
当时，布什总统发表了52分钟的演说，43次鼓掌，平均每分钟鼓掌一次；28次起立鼓掌，平均每两分钟站起来鼓掌一次，全面欢呼。142个国家冻结涉嫌恐怖组织的财产，89个国家同意美军飞机飞越领空，76个国家给予美军飞机紧急着陆权，26个国家为美国提供通道、基地、飞越领空权。全世界跟美国在一起，连美国现在最头疼的反美最厉害的俄罗斯总统普京，当年第一个给小布什打电话，说跟美国站在一起。当年有多少中国人声称“今夜我是美国人”。全世界跟美国站在一起，不可一世。美国正在面临一个独一无二的地位，营造全球霸权地位，那么有优越感。亨廷顿一个人站在那里，孤零零地站队，全美阵势一边倒。
1972年，尼克松访华。毛泽东与他会谈，他屁股坐半个沙发，身体前弓，听着毛泽东的教诲。这非常符合我们民族的谦恭传统，中国感觉到极大的满足。美国总统尼克松为什么在毛泽东面前是这种情景？后来我们访美，看到美方披露的一封美国人写的资料，资料里面记录了尼克松访华的细节。1972年2月，尼克松访华，先在夏威夷倒了一天的时差。倒时差时尼克松没有闲着，而是看基辛格提供的大量有关中国的资料。基辛格已经来过了，对中国领导人的性格、会谈方式都有所了解，便向尼克松写了详细的汇报。尼克松一边看资料，一边在考虑怎么跟中国领导人会谈。他拿一个小本子，写了一些话，嘱咐自己，马上要跟毛泽东、周恩来会面了，对与毛泽东会面的要诀他写了几条：
Treat him as Emperor. 对待他像对待皇帝一样。第一条，Don’t quarrel.（不要争论。）在毛泽东面前，不要争论，听他说，别吵。第二条，Don’t praise him (too much).（不要赞扬他。）为什么？他获得的赞扬太多了，中国那么多人在那儿，他再说什么也是白说，所以别再赞扬他。第三条，Praise the people, art, ancient.（赞扬人民，赞扬艺术、历史。）第四条， Praise poems.（赞扬毛泽东写的诗词。）当时他学了一句诗，还真就用上了。毛泽东讲：“我原来说了，跟美国争论一万年，鉴于你来访问，我们减一百年，跟美国争论九千九百年。”
尼克松说：“主席，你的诗句写了，‘一万年太久，只争朝夕’。”只学了这么一句“一万年太久，只争朝夕”，他就把这一句话用上了。尼克松那场会谈，充分考虑到中国的要求。双方约定，不做任何文字记录。中方秉承这一套，没有做任何文字记录，美方的文字录音全部不许进场，结果我们却看见了美方完整的文字记录。我不知道他是怎么记录的、通过什么手段记录的，全部内容，包括括号，毛泽东笑、毛泽东哈哈大笑，连表情描述都有。你说美国是怎么弄的，他是用技术设备把会谈内容全部记录下来了。这就是美国表面的承诺和实际的做派。当然，从另外一个角度来说，如果没有美国人的记录，我们也不知道当时会谈的细节。通过这些细节，我们可以看到领导者的战略思维。
这需要中国人帮助，所以一万年太久，只争朝夕就可以了。这是战略，我们有“中国人民的老朋友”之说，基辛格、波尔基斯基（音）说，尼克松死了，活着的时候肯定是中国人这边的老朋友。再过一段时间，说不定小布什都会变成“中国人民的老朋友”。我们特别重视感情。你到美国去看看，哪有一个美国人民的老朋友？一个都没有。我们一大堆“中国人民的老朋友”，什么时候来了，都是带着博弈之心。我们去了以后，他们都是无所谓的，因为他们没有“美国人民的老朋友”。你在台上，我们打交道，问几个问题；你下台了，解决不了问题，我找你干吗？这就是美式实用主义。美国战略思维非常注重美式实用主义。在战略思维中，一定要注意文化差别，文化有差异，战略思维完全是不一样的。
前外交部领导说：“要顾及别人对我发展的感受和反应。中国稍有不慎，就会成为其他力量打压中国的口实。我们现在是无处说理，有口难辩。”泰戈尔在《民族主义》中写道：“冲突与征服的精神是西方民族主义的根源和核心，它的基础不是社会合作。”中国稍有不慎，就会成为其他势力打压中国的口实，我们现在无处说理，有口难辩。你是领导，你有这种心理，你怎么样支撑国家发展？我们亏什么？我们欠谁了？为什么要对自身的发展充满歉意，你有这种心理，还不如印度文学家泰戈尔看得明白。“冲突与征服的精神是西方民族主义的根源核心。它的基础不是社会合作。”他是一定要征服的，征服不了再合作。所以你一定要摆出一副对方无法征服的姿态，这才是合作的基础，而不仅仅是说我就是软绵绵的，没有威胁，挺善良的，我戳在这儿，什么危险都没有，你还不跟我合作吗？看你这个样子，他更不能与你合作了，他得榨取更大的利益。这就是我们今天讲的文化的差别。一定要注意，敢于而且善于维护自己的利益，才能在对方那里得到更大的尊重。跟对手较量，我们必须跨越文化差异。
1840年4月7日至9日，英国下院展开辩论：是否因鸦片贸易而对中国发动一场战争？反对党议员格莱斯顿(6)发言：“我不知道而且也没有读到还有比这场战争更加不义的战争，还有比这场战争更加使我们永久蒙羞的战争。对面这位先生竟然谈起广州上空迎风招展的英国国旗，那面国旗是为了保护臭名远扬的走私贸易！假如它从来没在中国沿海升起过，而现在升起来了，那么我们应当以厌恶的心情把它从那里撤回来。”格莱斯顿的语言使其他议员深受震动。辩论持续了三天。鸦片被称为“白色金子”，是19世纪最值钱的商品。非法鸦片贸易将英国对中国的巨额贸易赤字变成贸易盈余，数额足以支付英国从中国进口的茶叶、生产向印度出口的工业制品，以及英国殖民统治印度的大部分行政费用。
格莱斯顿为了道义，坚决反对。但这么明显的利益摆在面前，他在道义上的坚决反对只能引起激烈的辩论。曾说过“绝不怀疑中国政府有权禁止将鸦片输入中国”的外交大臣帕默斯顿，当时却宣称此事涉及维多利亚女王的尊严，并且讲出了他那句名言：“我们没有永远的盟友，也没有永远的敌人。永恒的只有利益，我们的职责就是追寻利益。”最后表决，271票对262票，对华用兵军费案通过，鸦片战争开始。英国人后来讲9票之差改变远东政治。如果没有这9票之差，鸦片战争打不起来，那大清王朝还能维持多少年？就因为这9票，大清王朝崩溃了，战争以革命开始，中国共产党上台，“红色中国”出现。
1991年12月苏联解体前夕，戈尔巴乔夫、叶利钦指示国家安全委员会主席巴卡京将美国大使罗伯特·S.施特劳斯请到安全委员会，把他们安装在美国大使馆的窃听器分布图并附带技术说明书一并交给施特劳斯大使。施特劳斯大使接过资料，说了两句让后来的俄罗斯人万分伤心的话，普京当时虽然没有在现场，但是他牢牢地记住了这两句话。第一句：“非常赞赏你们的做法。”第二句：“我方不会这样做。”就这两句话，意思是，我方不会把中央情报局安装在你们驻华盛顿大使馆的窃听器并附带技术说明书交给你们作为回报。先生们，你们干得非常好，对不起，我方没有回报，我们还得听你们要干什么，还得继续听。这话让俄罗斯人伤透了心。
美国要控制世界上16条海上战略通道，必须控制。在全球8大海峡群中，有16条最为重要的咽喉航道：大西洋有7条：加勒比海和北美的航道、佛罗里达海峡、斯卡格拉克海峡、卡特加特海峡、好望角航线、巴拿马运河、格陵兰—冰岛—联合王国航道。地中海有2条：直布罗陀海峡和苏伊士运河。印度洋有2条：霍尔木兹海峡和曼德海峡。亚洲有5条。其中3条在东南亚，1条在东北亚，1条在太平洋东北海域。它们分别是马六甲海峡、巽他海峡、望加锡海峡、朝鲜海峡和太平洋上通过阿拉斯加湾的北航线。
美国今天不是从意识形态出发。很多人以为美国一门心思想搞垮中国的社会主义。当然这是美国的一部分目的，但只是一部分，不是全部。德国在冷战期间分成东德、西德。德国深感自己不安全。当时西德经济状况搞得很不错，很有钱，外汇储备、黄金储备量很大，但德国政府不敢把它们放在西德，怕苏维埃红军的装甲狂潮冲过来，全都被抢了。所以德国的外汇储备与黄金储备一部分放在英国央行，另外一部分放在纽约联邦储备银行。后来冷战结束了，苏联解体了，装甲车、坦克都被销毁了。装甲狂潮荡平整个欧洲已经是梦境了，再也不可能发生了。两德也和平统一了。德国就要求把黄金储备从英国和美国提回来。英国人腻腻歪歪的，最后还是都还了。美国人说，就在曼哈顿放着，很保险，一点问题都没有。德国人说，我们过去看一看。美国人说，不用看，都在这儿，一点都没少，放心。谁也不知道东西被弄到哪儿去了，反正美国告诉德国，都在这儿呢，一点都没少，全都在。就是这种局面。
一些外交官在中国参加社会活动，如讲学活动、赞助或者非政府组织的活动，活动期间与我们的人接触，美国通过这种接触了解情报。你跟他们谈情报，谈一次两次无所谓，长期给他们提供很有价值的情报，他们就会在你的姓名后面加一个Protect，即保护，你就会被列入美国保护范围。长期与他们合作，长期为他们提供非常有价值的情报，你的名字后面会是双后缀strictly protect，即严格保护。这就是美国外交人员在中国的外交。王立军2012年2月跑进成都美国领馆，24小时后被美国人送出来。因为王立军的姓名后面没有后缀，没有Protect或strictly protect，没有，美国人认为王立军是个恶棍，就把他送出来了。
战略思维的主要特征。第一，战略思维的整体性。毛泽东在《中国革命战争的战略问题》(7)中提道：“说战略胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的，因为这种意见没有看见战争胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段关照得好或关照得不好。”“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”这就是战略思维的整体性。毛泽东第一句话实际上就坚定地否定了细节决定成败。战略方向正确，细节决定不了成败。方向错了，停止就是进步，倒退是更大的进步。方向错了，战略错误了，搞得越细，败得越惨。
第二句话是注意自己的重心，整体性不是让你眉毛、胡子一把抓，不是说所有条子都是你批，你不批，谁也报销不了；不是所有仓库钥匙挂到你身上，你不开门，谁也进不去。那不叫整体，真正的整体是什么呢？是重心，是枢纽，是关键环节，平常可以放，关键点必须紧紧抓住。第二，战略思维的对抗性。对抗性是我们最不适应的，我们喜欢和谐，喜欢双赢，不喜欢对抗。你看我们的体育项目，只要隔了一张网，中国人都有戏。不用说乒乓球，羽毛球打得也很好，女子排球在里约奥运会也夺了冠军，打出了女排精神，只要隔张网子就可以。没有网，进行身体对抗，身体激烈接触了，就不行。
当年周恩来说外交无小事时，要注意他的时代背景。那时没有几个国家跟我们建交，没有几个外国人来。结果，来一个外国人，我们像看外星人一样，上街围观。所以外交无小事，吃喝拉撒睡都得照顾得一流。尼克松访华，尼克松的菜单由周恩来一个一个定。今天再不能这样了，外交就是有小事，吃喝拉撒出问题就出问题了嘛，有什么了不起的。当然也有大事，国家利益就是天大的事。我们要有个容错度，尽量不要出错，出现问题也没什么了不起。如果觉得什么问题都非常紧急、什么错都不能出，真正面临大事的时候，你就精力不济了。这是我们要注意的战略思维的对抗性。不能预见威胁就要有所警惕，预见威胁就要立即采取对抗行动。
1992年10月，党的十四大召开。在党的十四大会场休息室，邓小平完全退出领导岗位，把当时的军委副主席刘华清招来。邓小平想看一看接收香港问题的军队的方案，也就是驻军方案。刘华清把军队接收方案呈给邓小平审阅，邓小平看完就批了两个字：“软了。”邓小平下面就讲了两句话，第一句是：“军队只准备了和平接收，没有准备武力接收，不行。要准备武力接收，有准备才能应付可能发生的情况。”根据邓小平指示，军队方案全部重新调整。原来只准备和平接收。邓小平第二句话是，1997年7月1日，香港必须回归。到了这天，不管英方以任何借口做拖延，如果出现这个局面，要拖延回归，部队就会开进去，一锤子砸死。
整个方案全部重新调整，进入香港的部队大量增加。1997年7月1日，香港回归极其平稳，所有接收按部就班，没有出任何纰漏。当时香港新华社分社出了一个内奸，把我们准备“武力”接收的方案全部告诉了英方，后来这个内鬼被抓了。他无意中起到了震慑英方的作用。他把这方案告诉英方，英方没想到我们还有这一手。所以整个程序进行得非常平稳，没有出现任何纰漏。我们驻港部队进港去，英军全面撤离。接收英军的营房时，刀、叉子洗得干干净净，餐巾包整整齐齐放着，都没动。你们以为全面接收非常平稳后面是对方的善意吗？是对方的文明吗？不是的，是你方的准备。是这种力量准备，认识威胁，立即行动，做好应对，最后才没有灾难。否则你只能寄托于对方的理性、对方的善意。对方不理性，怎么办？对方没善意，怎么办？如果你没有考虑这些，怎么理解战略思维的对抗性？
《庸庵笔记》记载，胡林翼围攻安庆时，曾视察军情，策马登山，瞻盼形势，既复驰至江滨，忽见二洋船鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风。胡变色不语，勒马回营，中途呕血，几至坠马。胡前已得疾，自是益笃，不数月，薨于军中。盖贼之必灭，胡已有成算。只是见洋人之势方炽，则膏肓之症，着手为难，虽欲不忧而不可得矣。很多人看到二洋船鼓轮西上冒着黑烟的场景，只有胡林翼一个人发现了里面蕴含的危机。胡林翼根本不知道谁叫瓦特，也不知道蒸汽机为何物，一种异己的力量让他感觉到巨大的威胁。胡林翼比他人更先看到危机，这是领导者应该具有的危机预见意识。
今天的“台独”分子，不管是陈水扁，还是苏贞昌、蔡英文，都讲一口标准的普通话。谁让他们讲的？老蒋让他们讲的。台湾的学生从小接受的都是普通话教育。这就是老蒋当年强制推行“去殖民化”工作的成果。而在回归后的香港，我们几乎没有任何这方面的动作。维多利亚湾，今天还叫“维多利亚湾”。麦理浩径，今天还叫“麦理浩径”。香港的行政体制、司法体制、教育体制、学校教材，一项都未触及。我们总提到坚持“一国两制”，可这是“一国两制”的实质和精髓吗？就算保持香港的资本主义体制，也要对其进行“去殖民化”。
越存在挑衅，越有改变现状的机会。挑衅就是机遇。不要以为挑衅就是捣乱，实则危险中包含着机遇。南海是我们长期的问题，大量岛屿被越南占了，被菲律宾占了，被马来西亚占了。中华人民共和国只有6个低潮高地——渚碧礁、南熏礁、东门礁、赤瓜礁、永暑礁、华阳礁；只有6个礁盘，1988年“3·14”海战，6个礁盘一举拿下，加上20世纪90年代恢复美济礁，一共7个礁盘。1988年“3·14”海战不是上级交代的，海军官兵主动进行这样的行动，是我们抓住了这样的机遇。
前方将士回应：“不好操作啊，到底要干什么？要赶走他们，赶走算不算惹事？又不准开枪，对方开枪了，怎么办？”领导者切忌做这一类的指示，你面面俱到，会让下面的人无所适从。海军502编队一头雾水，到底该怎么做？但我们的行动还是很坚决。1月31日，我七名官兵首先强占了永暑礁，在那里建立海洋观察站，我们的行动迅速被越南发现了。2月18日，我军与越军几乎同时登上了华阳礁（当时叫礁，海水涨潮，都在海平面以下，没有露出来），双方涉水登礁，水深齐腰，站在水中对峙。3月14日登赤瓜礁，越南人先上去，凌晨四点半我方发现后，喊话、发警报，要求对方退出，对方置之不理。八点，我军登礁，双方对峙，我方指挥员编队司令陈伟文要求拔除对方的旗帜，杨志亮拔除对方的旗帜，扔到海里。
双方彼此推打，冲突开始。最终越军首先开枪，把杨志亮打伤了。我们有一个规定，叫“枪声就是命令”，我方军队一听前方枪响，一排机关炮就打了出去。由于越军开了第一枪，中国海军登礁人员立即开火还击，礁上战斗打响了。中国海军登礁人员一边还击，一边按预定方案潜入水中迅速后退，与越军拉开距离，以利我海军舰炮实施火力支援。八时五十七分，越方礁上未被击毙的人员见604船已被击沉，便举起白衬衣表示投降，我海军登礁人员即停止射击。十时五十七分，根据命令，中国海军登礁人员全部返回舰上。
当时是我们席卷南沙群岛最好的机会，但是编队接到指令，立即返航，两条船靠岸，不许登岸，所有官兵不许上岸，工作组直接上船调查。礁上战斗中，中国海军登礁人员行动迅速，组织严密，对武装挑衅迅速反击，夺取了礁上战斗主动权，政策与还击的时机均把握较好，既避免了先发制人遗人以口实，又避免了我方人员因双方距离过近和不能先敌开火而可能导致的重大伤亡，胜利完成了上级赋予的守礁任务。虽然是越军首先开枪，但这场大的武装冲突正式开始会不会干扰到中央以经济建设为中心的大局，帽子很大。幸亏当时军委副主席兼军委秘书长杨尚昆讲了：“第一，起码南沙群岛是我们的；第二，起码这场仗打胜了。”这才免除了对我们海军的责罚，3月底立功受奖，陈伟文提前晋升少将。
彭德怀在朝鲜讲：“一军打三军，陆军打三军，非常困难。”当时政局绝大多数反对参战，毛泽东坚持，他讲：“先出去看看，不行再回来。出去了，即使被打回来，也说明是局内人，不出去，连入局的可能性都没有。”毛泽东看到了一个更大的利益，半岛这个局一定要进去。“出兵即使失力，甚至让美军一时打进东北也没有关系。那样美国人就欠中国人一笔债，以后可以找它算账，如果现在不打一下，连算账都没有机会了。”胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益，一定要入局，败了也入局，这就是胆略。
我们心里有底了，对巨大利益的有效维护，再也不是软绵绵的。习近平主席讲：“我们现在追求的，绝不是三年五年甚至不是十年八年的利益。这一代承担风险，后人享受权益，压力非常大，但是坚决顶住。再也不是后代比我们聪明，他们想出更好的办法，矛盾推给后代人，资源自己享受，贷款花光，后人去偿还，环境破坏，后人去治理。”前人种树，后人乘凉。按照习近平主席的话讲：“功成不必在我。可能这一代也无法有效地完成东海、南海所有权益的全部归属，但是要给后代做出更好的归属，让后代能够站在我们的肩膀上一代一代地走，完成这样的累积。南海的情况，本身就是塑造，塑造一个全新的安全环境、全新的态势，塑造的是主观对客观的改变，是绝不甘于命运的摆布与规律的左右。主观对客观有很大的能动性，塑造就是极大地发挥这种能动性。”不结盟政策可以坚持，结盟能力必须塑造。不结盟可以有政策，结盟是能力，不能以不结盟为光荣。
简单来说，实力是威慑的基础，决心是威慑的灵魂。威慑在战略思维中的地位与作用，在于把己方力量和使用力量的决心传递渗透到对方的战略思维之中，用我方战略思维影响对方战略思维。威慑是要公开让对方知道你的实力与决心。美国曾多次企图对新中国使用核武器。1950年：抗美援朝作战（远东美军总司令麦克阿瑟）。1953年：朝鲜谈判期间（美国总统杜鲁门）。1955年：一江山岛战役(12)（美国总统艾森豪威尔）。1958年：炮击金门作战(13)（美国总统艾森豪威尔）。1962年：对印自卫还击（美国总统肯尼迪）。美国对中苏同盟的破裂保持怀疑态度，因此迟迟未发。苏联的核威慑在新中国成立初期一段时间内造成了很大的恐慌，我们要强大自己，光靠与别人合谋来形成威慑是不够的。
几分钟后，周总理电话传达毛主席指示：要查清是不是真的核爆炸，国外不相信怎么办？如果其他国家不相信，原子弹就白炸了，一定要让他们相信是真的。两个多小时后，经各方专家检测并认定的报告上报中央：中国第一颗原子弹爆炸成功，当量在两万吨TNT以上。毛主席、周总理共同决定压下新闻不发。几天后，美国中央情报局侦查，在新疆上空发现了核子弹爆炸，苏联也发现并认为中国试爆了原子装置，然后我们公布第一颗原子弹爆炸成功。这就是威慑，一定要让对手相信，让对手知道，否则不能形成威慑。
我跟火箭军的同志讲：“美国今天可以毁灭我们十遍以上，我们不能保证毁灭对方一遍，这就无法有效地维护自己的安全。”必须得追求量，这不像人权、民主、自由那么温情脉脉，这是很残酷的，但是又很现实。2015年在中央办开会，清华大学的一个教授讲，第二次世界大战以后，研究国际关系的专家学者在美、俄、欧洲各国加起来得有十万个，十万个学者中，只有一个得诺贝尔奖，是个美国人，2005年得奖。他1963年提出的理论是确保相互摧毁。那是世界运行的真谛：确保相互毁灭。如果你拿我没有办法，我也拿你没有办法，咱们只好共存，只好混下去了，不双赢也差不多是双赢，就一起存在好了。获奖的是确保相互摧毁，而不是我们的和谐和共赢理论，因为这是世界运行的真谛，是现实世界和理想世界的差距。
我经常讲，唐诗宋词对形成战略思维有非常好的借鉴作用。李白的“弯弓辞汉月，插羽破天骄”，对提升战略思维的豪气借鉴意义非常大。柳宗元的“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，那种意境，同样是我们研究战略思维的思维环节。第二次世界大战期间，德国许多著名的军事人物是音乐酷爱者，贝多芬、巴赫、海顿，德国音乐家多，战争狂人也多，音乐与战争结合，他们是怎么得来的？引用节奏，与装甲作战的节奏结合在一起。战略思维往往是多学科融会贯通的结合，而不是单一学科的结晶，只有真正做到穷天人之际、通古今之变，加上科学的缜密、艺术的想象力，才能使思维的火花通过决策和实践结出丰硕的果实。屈原有这么一句话：“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”就是择取天地间的精华养育自己的精神，早上喝的是木兰的坠露，晚上吃的是秋菊的落英，只有择取天地的精华，才能有效地养育自己的精神。